جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں




        کتاب کا نام                خواص بادام
        مصنف                        استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ 
        بارہواں ایڈیشن                مارچ ۲۰۰۴ء
        مطبع                        گنج شکر پریس
        ناشر                        عروہ وحیدسلیمانی
        تعداد                        ۱۱۰۰
        قیمت                        ۔/۱۸ روپے


ملنے کا پتہ


ادارہ مطبوعات سلیمانی
رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
E.mail: idarasulemani@yahoo.com 




@ انتساب


اُن راست باز اور صداقت شعار 
طبی اداروں کے نام
جو خداوند لایزال کی لاجواب نعمت
بادام
کے خالص مرکبات تیار کر کے مخلوق خدا کو
فیض یاب کرتے ہیں@ 


فہرست
بادام کا تعارف        ۱۰
بادام سے امراض کا علاج        ۲۰
دماغ کی بیماریاں        ۲۰
آنکھوں کی بیماریاں        ۳۶
دانتوں اور کانوں کی بیماریاں        ۳۸
سینہ‘ جگر اور پھیپھڑے کی بیماریاں        ۴۲
دل کی بیماریاں        ۴۶
معدہ‘ آنتوں اور مثانہ کی بیماریاں        ۴۸
جلد کی بیماریاں        ۵۴
اعصاب کی بیماریاں        ۵۸
مردوں‘ عورتوں اور بچوں کی بیماریاں        ۶۰
کشتہ جات        ۶۵
متفرقات        ۶۹
----


@ عرض ناشر


        دادا محترم استاذ الحکماء حکیم محمدعبداللہ کا نام طبی تحقیق و تصنیف کی دنیا میں کسی تعارف کا محتاج نہیں۔ طبی تصنیف کے میدان میں اُنہوں نے سو سے زیادہ کتب تصنیف کیں‘ جن میں سے کچھ تقسیم ہندوستان کے وقت ضائع ہو گئیں اور ساٹھ سے زیادہ کتب اب طبع ہو چکی ہیں۔ جن میں کنز المجربات ‘ کنزالمرکبات اور پاک و ہند کی جڑی بوٹیاں سرفہرست ہیں۔
        ایک طویل عرصہ کے بعد ادارہ نے اس کو بہترین کاغذ اور خوبصورت کمپیوٹر کمپوزنگ‘ طباعت اور رنگین سرورق سے آراستہ کرکے پیش کیا ہے۔ اور حتی الامکان اس کو غلطیوں سے مبرا رکھنے کی کوشش کی ہے۔ 
        ہم نے اس کتاب کو دوسرے خواص کی طرح عمدہ طباعت اور معیار کو برقرار رکھنے کی کوشش کی ہے۔ ہمیں یقین ہے کہ قارئین ہماری اس کاوش کو پسند فرمائیں گے اور ادارہ کی باقی کتابوں کی طرح اس کو بھی قبول عام کا درجہ دیں گے۔
عروہ وحید سلیمانی
یکم مارچ ۲۰۰۴ء@ 
----
@ دیباچہ طبع اول و دوم
        بادام وہ مشہور میوہ ہے‘ جس سے دنیا کا بچہ بچہ واقف ہے اس میں قادرِ مطلق نے بے شمار فوائد رکھے ہیں۔ مگر ہم اپنی کم علمی کی وجہ سے ان سے بہت ہی کم مستفید ہوتے ہیں۔
بادام سے بے شمار لذیذ مرکبات تیار ہوتے ہیں جو اپنی اپنی جگہ بہت سے فوائد اپنے اندر پنہاں رکھتے ہیں … بہت ممکن ہے کہ ہمارے ناظرین نیم‘ ریٹھہ اور پھٹکڑی جیسی تلخ چیزوں کے فوائد پڑھتے پڑھتے گھبرا گئے ہوں۔ لہٰذا آج ہم بادام کے فوائد پر قلم اٹھاتے ہیں۔ گو حضرت سعدی مرحومؒ کا مقولہ                 ع
کہ داروئے تلخ است دافع مرض
        اس کے مخالف ہی ہے۔ مگر ہمیں ناظرین کا پاس خاطر ضروری ہے علاوہ ازیں استازیم مولانا حکیم ابوالخیر خیر الدین احمد صاحب مرحوم کا یہ ارشاد مبارک بھی مجبور کر رہا ہے کہ ہمیشہ سعدی کا ہی مطیع نہ بنا کر‘ کبھی ہماری روح کو بھی خوش کر دیا کر۔ مولانا مرحوم کی عادت مبارک تھی کہ جب اپنی ذات کے لیے کوئی نسخہ تجویز کراتے تو پہلے یہ شرط پیش کر دیا کرتے کہ دیکھئے حکیم صاحب نسخہ خوش ذائقہ ہو فائدہ نہ ہوا تو کم از کم استعمال کے دوران میں کچھ لطف تو محسوس ہو گا۔
        اللہ اللہ کیسے زندہ دل بزرگ تھے۔ خدا انہیں غریق۔ رحمت کرے ۔آمین
محمد عبداللہ عفی عنہٗ
جہانیاں ضلع ملتان@ 


@ دیباچہ طبع سوم
        ہماری زیر نظر کتاب کا موجودہ ایڈیشن مکتبہ سلیمانی کی طرف سے شوق خدمت سے دھڑکتے دلوں‘ لیکن مادی وسائل سے سراسر خالی جیبوں کے عالم میں پیش کیا جا رہا ہے۔ خالی جیبوں کا یہ عالم خدا کے ان لکھوکھہا بندوں کے ساتھ ساتھ ہمارے حصے میں بھی آیا ہے جو محض بندئہ خدا ہونے کے جرم میں بے خدا سیاست اور بے خدا حکومت کی قہرمانیوں سے عاجز آ کر اس سرزمین میں وارد ہوئے۔
        الحمدللہ اس بے سروسامانی کے باوجود ہمارے جذبۂ   خدمت خلق میں کوئی فرق نہیں آیا۔ احباب سے اپیل ہے کہ وہ ہمارے اس جذبہ کی بقاء کے لیے دعا فرمائیں۔ آمین!
        احباب سے درخواست ہے کہ وہ اس کتاب کی افادی حیثیت سے بہرہ مند ہو جانے کے بعد جناب مؤلف کے حق میں بھی یہ دعائے خیر کریں کہ رب ذوالجلال انہیں ہر قسم کے ذہنی صدمات کو برداشت کرنے کی قوت بخشے تاکہ وہ خلق خدا کی خدمت کے لیے پھر اسی مجنونانہ سرگرمی کے ساتھ برسر عمل ہو جائیں جو گذشتہ کئی سالوں سے ان کی ذات گرمی کا طرۂ امتیاز ہے۔
ناظم مکتبہ سلیمانی         
جہانیاں‘ ضلع ملتان ۲۰ جنوری ۵۲ء@ 


@ دیباچہ طبع چہارم




        خواص بادام کے دو ایڈیشن قیام پاکستان سے قبل ہم نے اپنے سابق وطن روڑی ضلع حصار سے شائع کیے تھے۔ اس کتاب کا تیسرا ایڈیشن ہم نے پاکستان منتقل ہونے کے بعد جنوری ۵۲ء میں شائع کیا۔ جبکہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے مکتبہ سلیمانی کی نشاۃ ثانیہ کا موقعہ آیا۔ رب اکبر کی اس عنایت خاص پر ہماری زبان سپاس شکر پیش کرنے سے عاجز ہے کہ اس نے ہماری دیگر کتب کی مانند ’’خواص بادام‘‘ کو بھی قبولیت عامہ کا شرف عطا فرمایا۔
        ’’خواص بادام‘‘ کا تیسرا ایڈیشن ایک مدت سے ختم ہو رہا تھا اور ہمارے کرم فرماء اس کے نئے ایڈیشن کی اشاعت کا دیر سے تقاضا فرما رہے تھے۔
        الحمدللہ! کہ اب ہم اس کا چوتھا ایڈیشن ہدیہ ناظرین کر رہے ہیں اور ہمیں پوری توقع ہے کہ نئے ایڈیشن کی اشاعت میں جو تاخیر ہوئی وہ اہل نظر کے نزدیک دیر آید درست آید کے مصداق تصور ہو گی۔
        جیسا کہ قارئین کرام کو خود بھی بنظر سرسری اس امر کا اندازہ ہو جائے گا۔ ہم  ’’خواص بادام‘‘ کے سابق ایڈیشنوں کے مقابلہ میں اس کتاب کے جدید ایڈیشن میں متعدد اضافے کر رہے ہیں اور کتاب کے گذشتہ مندرجات میں جدید تجربات و تحقیقات کی روشنی میں خاصی ترمیم و اصلاح کر دی ہے۔ بادام کے طبی خواص اور اس کے جو معالجاتی نسخہ جات دریں اثناء ہمارے علم و تجربہ میں آئے وہ ہم نے سب کے سب شامل کتاب کر دیئے ہیں۔ جس کے بعد کتاب کی افادیت میں متعدبہ اضافہ ہو گیا ہے۔ اب انشاء اللہ ان حضرات کے لیے جو قدرت کے اس نہایت ہی مفید اور لذیذ میوہ یعنی بادام سے نفع اٹھانے کے شائق ہوں‘ ہماری یہ کتاب ہر لحاظ سے قابل اطمینان ثابت ہو گی۔
        خواص بادام کے زیر نظر ایڈیشن ہم پہلی مرتبہ ونڈائیک پر شائع کر رہے ہیں جو لیتھو طرزِ طباعت کی نسبت زیادہ خوبصورتی کا حامل ہے۔ اس لحاظ سے کتاب کا جدید ایڈیشن باطنی خوبیوں میں اظافہ کے علاوہ اپنے ظاہری حسن کے اعتبار سے بھی سابق ایڈیشنوں پر فوقیت رکھتا ہے۔ اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ اسے ہر لحاظ سے مفید خلائق اور موجب خیر و برکت ثابت کرے۔ آمین۔
۸ نومبر ۱۹۶۹ء
محمد عبداللہ عفی عنہٗ        
منڈی جہانیاں۔ ضلع ملتان@ 
----




خواص بادام
           پہلا باب 


& بادام کا تعارف
@ مختلف نام
       $ مشہور اردو نام         بادام        سندھی         بادامی
        گجراتی         بدام        عربی         لوز
        سنسکرت         باداما ۔ داتاد        تامل         انڈوڈم
        پنجابی         بدام        بنگلہ         بادام
        ہندی         بادام        فارسی         بادام
        یونانی          ایمگ ڈیلیا        تلوگو         بیدم
        انگریزی         آمنڈ (ALMOND)
        لاطینی         ایمگ ڈیلس کامونس   (AMYGDALIS COMMUNIS)$ 


 مقام پیدائش : بحیرہ روم کے ساحلی مقامات‘ جنوب مغربی ایشیا‘ اٹلی‘ سپین‘ امریکہ‘ پرتگال‘ ایران اور مراکش۔ پاکستان میں بھی بادام پیدا ہوتا ہے۔ لیکن اتنا نہیں کہ ملک کی ضروریات پوری کر سکے۔
 بادام
 تار یخ : بادام پاکستان و ہندوستان کا مشہور میوہ ہے اور آج کل اسے عام لوگ مزے لے لے کر کھاتے ہیں۔ لیکن اگر ہم قدیم یونانی اور مصری صحیفوں کی ورق گردانی کریں تو ہمیں معلوم ہو گا کہ اس زمانے میں اس کا استعمال صرف بادشاہوں اور ان کے امراء تک محدود تھا۔ عوام اس کے ذائقہ تک سے محروم تھے اور اسے ایک مقدس میوہ سمجھا جاتا تھا۔ جس کے استعمال کا حق صرف اعلیٰ طبقہ کو حاصل تھا۔ بادام کے تخموں اور تیل سے قدیم اطالوی اور یونانی باشندے ظہور مسیح سے بھی بہت پہلے واقف تھے۔ یونان کے مشہور حکیم ثافر سطس کی تالیفات میں بادام کا اکثر مقامات پر ذکرآیا ہے۔ مصر کے فرعونوں کی اہراموں سے ہزارہا برس پرانی لاشیں نکالی گئی ہیں جو ایک خاص مسالے کے باعث تاحال صحیح سلامت ہیں۔ جب سائنسدانوں نے بہت سے تجربات کے بعد اس مسالہ کے بعض اجزاء کا  پتہ چلایا تو اس میں بادام کی گری کا سفوف بھی شامل تھا۔ حال ہی میں ماہرین آثار قدیمہ نے ایک حیرت انگیز انکشاف کیا ہے۔ آثار قدیمہ  کے یہ ماہر عراق میں ہزارہا سال سے دبے ہوئے ایک شہر کی کھدائی کر رہے تھے اس دوران میں انہیں ایک چھوٹی سی صندوقچی ملی جو زمانے کی دستبرد سے بالکل محفوظ تھی اسے کھولا گیا تو  اس میں کچھ بادام رکھے تھے جنہیں نہ توکیڑا لگا تھا اور نہ ان کا چھلکا خراب ہوا تھا۔ ایک بادام کو توڑا گیا تواس کی گری بھی ثابت اور محفوظ تھی۔ چکھنے پر بھی اس کے ذائقے میں کوئی خاص فرق محسوس نہیں کیا گیا البتہ اس کا روغن بالکل خشک ہو چکا تھا۔ ماہرین کا خیال ہے یہ بادام سات ہزار برس پرانے ہیں۔ چنانچہ انہیں عراق کے عجائب گھر میں نمائش کے لیے رکھ دیا گیا ہے۔
         بادام کا تذکرہ انجیل میں بھی آیا ہے۔ چنانچہ کتاب الاصول میں لفظ لوز موجود ہے اور یہ بادام کا نام ہے۔ بادام کے غنچے یہودی لوگ اپنے تہوار کے موقعہ پر اپنے عبادت خانوں میں لے جایا کرتے تھے۔
          شاہی درباروں میں بھی بادام کی عظمت کا سکہ چلتا رہا ہے۔ خلیفہ معتصم باللہ نے سپین کے عیسائی حکمران فرڈی نینڈ کو تحفے کے طور پر ایک شطرنج بھیجی جو بادام کی گریوں سے بنائی گئی تھی۔ شہنشاہ اکبر پڑھا لکھا تو نہ تھا لیکن کاروبار حکومت میں اس کادماغ خوب چلتا تھا۔ اس کی وجہ اکبر نے خود بتائی کہ وہ مسلسل بادام استعمال کرتا رہا ہے۔ برصغیر کے عظیم مفکر جناب شاہ ولی اللہؒکے متعلق مشہور ہے کہ وہ روزانہ صبح بادام کے اکیس دانے کھاتے تھے۔ شاہ اسماعیل شہیدؒ مولانا اسحاق ؒ اور شاہ عبدالعزیز ؒ بھی بادام کے استعمال کے عادی تھے۔ تذکرہ نویسوں کا بیان ہے کہ یہ حضرات بالعموم اکیس بادام روزانہ کھایا کرتے تھے۔ دہلی کے آخری صدر الصدور منشی صدر الدین آزردہ جب درس دیتے تھے تو ان کی جیب بادام کی گریوں سے بھری ہوتی تھی۔ اور وہ دوران درس ان سے شوق فرماتے تھے۔ مرزا غالب بھی باداموں کے بڑے شائق تھے۔ اور کھانے کے بعد اکثر بادام کی گریاں چبایا کرتے تھے۔
         مولانا حسین احمد مدنی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے ان شاگردوں کو جو دماغی طور پر کمزور ہوتے ہیں ناشتہ میں بادام تجویز کرتے تھے۔ لیکن انہیں ایک خاص طریقہ سے استعمال  کی ہدایت کرتے تھے۔ کھانے والے کو پہلے روز ایک عدد‘ دوسرے روز دو عدد‘ تیسرے روز تین عدد حتی کہ اکتالیسویں روز اکتالیس مغز بادام استعمال کراتے۔ اس کے بعد اسی طرح ایک ایک مغز بادام روزانہ کم کرتے۔ آخر کار ایک عدد مغز بادام پر لوٹ آتے۔
         بادام کو مسلمان مٹھائیوں اور حلوئوں کے علاوہ گوشت کی بعض اقسام میں بھی استعمال کرتے ہیں۔ لیکن ہندوئوں کے ہاں بادام کو ایک خاص متبرک حیثیت حاصل ہے۔ ان کا عقیدہ ہے کہ ان کے جتنے بھی اوتار ہوئے ہیں ان سب کی غذا کا اہم ترین جزو بادام تھے اسی لیے ہندوئوں  کے چڑھاوے میں بادام التزام سے موجود ہوتے ہیں۔
         بادامی آنکھیں ہمارے شعراء کا بھی محبوب موضوع رہی ہیں اور اکثر اساتذہ نے اس موضوع پر یادگار تلمیحات اور تشبیہات ایجاد کی ہیں۔ غرض یہ کہ بادام کو زمانہ قدیم سے لے کر زمانہ حال تک برابر نوع انسانی کی معاشرتی زندگی میں ایک وقیع مقام حاصل رہا ہے۔ $ 
@بادام کی اقسام
       $  اگرچہ بادام کی بہت سی قسمیں ہیں مگر عام طور پر دو ہی زیادہ مشہور ہیں۔ بادام شیریں اور بادام تلخ۔ یعنی میٹھا بادام اور کڑوا بادام۔$


@ بادام شیریں
 $مختلف نام
        اردو         میٹھا بادام        فارسی         بادام شیریں
         عربی         لوز الحلو        پنجابی         مٹھا بدام
        سنکسرت         داتاد        
         لاطینی          ایمگ ڈیلاڈنسس  ( Amyg dala duncis)
         انگریزی          سویٹ آمنڈ( Sweet Almond)
ماہیت : ب۔ اس کا درخت آٹھ دس فٹ لمبا یعنی انار اور بہی کے معمولی درخت کے برابر ہوتا ہے۔
چھال: درخت کی چھال سرخی مائل ہوتی ہے۔
پتے: لمبے لمبے‘ ڈنڈی سے جڑے ہوئے آڑو کے پتوں کی طرح درمیان سے چوڑے اور آگے پیچھے سے پتلے ہوتے ہیں۔ کچے پتوں کا رنگ ہلکا سبز ہوتا ہے۔ مگر پورے پختہ ہو جانے پر یہ سفیدی مائل ہو جاتے ہیں۔ ان کے کنارے باریک دندانہ دار ہوتے ہیں۔ موسم خزاں میں بادام کے پتے گر جاتے ہیں۔
 پھول: پھول سفید ہوتے ہیں اور ان پر سرخ چھینٹیں نمایاں ہوتی ہیں۔ یہ پھول ٹہنیوں پر ایک ایک اور دو دو کے حساب سے لگتے ہیں۔ ان کے اندر زرد رنگ کے ریزے (Filament) ہوتے ہیں۔ ہر پھول پھیلا ہوا ہوتا ہے جن میں چوڑی چوڑی پانچ پتیاں (Petals) ہوتی ہیں۔
پھل: بادام کے پھل کی دو قسمیں ہیں کاغذی اور کاٹھا یا کٹھا۔
         کاغذی یا بستانی بادام تخم ریزی کے تیسرے چوتھے سال بعد پھل لے آتا ہے اور برسوں تک ثمر بار رہتا ہے۔ اس کا سب سے اوپر کا چھلکا مخملی یاروئیں دار ہوتا ہے۔ جو باداموں کی باہمی رگڑ سے جھڑ جاتا ہے۔ اس کے نیچے ایک اور چھلکا ہوتا ہے یہ چھلکا پتلا اور موٹا دو قسم کا ہوتا ہے۔ پتلے چھلکے والے بادام کو کاغذی کہتے ہیں اور موٹے چھلکے والے کو کاٹھا‘ کٹھا یاٹھرڑا کہتے ہیں۔ یہ برّی بادام ہے۔
طبیعت: بادام شیریں ایک درجہ گرم اور ایک درجہ تر ہوتا ہے۔
 کیمیائی تجزیہ: شیریں مغز بادام میں حسب ذیل کیمیائی اجزاء ہوتے ہیں۔
         روغن ثقیل( Fixed Oil)         ۵۳ فیصد
        مواد لحمیہ (Protien)        ۲۴  فیصد
        شکرو گوند  (Sucrose and gum  )         ۱۰ فیصد
        معدنی نمکیات (Minral Salts)        ۵  فیصد
        نشاستہ (Starch)        ۴ فیصد
        حیاتین (Vitamins)         ۴ فیصد$ 
@ بادام تلخ
       $مختلف نام
        اردو         کڑوا  بادام         سنکسرت         کٹو داتاد
         فارسی         بادام تلخ        عربی         لوزالمر
        بنگلہ          ٹکٹا بادام        پنجابی        کوڑا  بدام
        انگریزی         بِٹر آمنڈ (Bitter Almond)        
        لاطینی         ایمگ ڈیلا امارا  (Amyg dala amara)
شناخت: اسکا درخت بھی شیریں بادام کی طرح ہوتا ہے۔ مگر اس کا درخت اور پتے اس سے چھوٹے ہوتے ہیں۔ رنگ سرخی مائل ہوتا ہے۔ پھول سرخی مائل سفید اور پھل بعینہ بادام شیریں کی طرح مگر کچھ چھوٹا اور عرض میں ذرا چوڑا ہوتاہے۔ ذائقہ میں بے حد کڑواہٹ ہوتی ہے۔
تحقیقاتی نوٹ: بادام تلخ نشاستہ‘ گوند‘ شکر اور روغن لطیف (essential oil ) سے مرکب ہے۔ روغن لطیف ( Essential oil) مقطر کرنے سے حاصل ہوتا ہے۔ اس میں ۵ء ۸ فیصد سے لے کر ۳۳ء ۱۴ فیصد تک ہائڈرو سیانک ایسڈ ( Hydrocyanic Acid) ہوتا ہے۔ اوریہ ایک ایسا سخت زہر ہے جس کا ایک قطرہ خالص ہی انسان کو ہلاک کر دیتا ہے۔ اور فوری اثر ہونے کی وجہ سے علاج کی مہلت بھی نہیں دیتا۔ یہ زہریلا جوہر اکثر کڑوے باداموں کو پانی میں بھگونے سے زہر قاتل میں تبدیل ہو جاتا ہے
چند مثالیں: صاحب ’’خزائن الادویہ‘‘ فرماتے ہیں کہ ایک عالم طبیعات نے کڑوے باداموں کا استعمال کیا جن کی مجموعی تعداد چار اونس کے قریب تھی اور وہ اس کے زہر سے ہلاک ہو گیا۔ نیز سید احمد صاحب آفندی رشیدی نے ’’عمدۃ المحتاج‘‘ میں بیان کیا ہے کہ ایک شخص نے جو مالیخولیا میں مبتلا تھا سات ماشہ کی مقدار میں روغن بادام تلخ پیا اور وہ نصف ساعت ہی میں مر گیا۔ اسی طرح کتے بلیوں اور لومڑیوں کی مسموم ہو کر مرنے کی تو بے شمار مثالیں ہیں جن کے ذکرکرنے کی چنداں ضرورت نہیں۔ بہرحال یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ چکی ہے کہ بادام تلخ کا استعمال خطرہ سے خالی نہیں۔ مگر قربان جائیے محققین جدید کے جنہوں نے لطیف بادام روغن تیار کر لیا ہے جس میں سے پروسک ایسڈ (ہائڈ رو سیانک ایسڈ) کو نکال دیا ہے یہ روغن بلا دھڑک انگریزی مٹھائیوں میں ذائقہ اورخوشبو کے لیے ملایا جاتا ہے۔ مگر ہمارے یونانی طبیبوں کو ایسے آلات کہاں سے دستیاب ہو سکتے ہیں اس لیے لازم ہے کہ کڑوے باداموں سے ہمیشہ محترز رہیں۔ چونکہ میٹھے باداموں میں اکثر کڑوے بادام ملے ہوئے پائے جاتے ہیں اس لیے ان کو جدا کر کے دوا تیار کرنی چاہیے۔ اسی وجہ سے ہم بادام تلخ کے فوائد بیان نہیں کر رہے۔
ایک اہم بات
         آج کل طب یونانی کے معالجوں کو کئی ایک مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے جن میں سے سب سے بڑی مصیبت خالص ادویات کا مہیا نہ ہونا بھی ہے۔ پھر جو ادویات خالص مہیا ہوتی ہیں۔ وہ بھی اکثر سال خوردہ اور بوسیدہ ہونے کی وجہ سے قابل استعمال نہیں رہتیں۔
         چنانچہ اسی پر چند ایک مرکبات بادام کو بھی قیاس کرلیجئے جو ہمارے عطاروں کے ہاں عام ملتے ہیں ہم چاہتے ہیں۔ کہ ان مرکبات کے اسرار کی نقاب کشائی کرنے کے بعد اصل مضمون کو شروع کریں۔ تاکہ لوگ خالص ادویات تیار کر کے فیضیاب ہو سکیں اور خوبصورت پیک شدہ شیشیوں اور رنگین لیبلوں پر ریجھ کر سونے کے بدلے میں ملمع خرید کر نقصان نہ اٹھائیں۔
 روغن بادام 
        ہمیشہ اپنا تیار کیا ہوا روغن بادام استعمال کرنا چاہیے یا کسی ایسی معتبر دواخانہ سے لیا جائے جس پرآپ کو کلی اعتبار ہو۔ ورنہ آج کل بازار میں معمولی اور ارزاں  تیلوں میں محض بادام کی بو پیدا کر کے فروخت کیا جا رہا ہے۔ دہلی کے روغن بادام تیار کرنے والے روغن سازوں نے تو اپنے فن میں یہاں تک کمال پیدا کیا ہوا تھا کہ جب کوئی شخص ان سے تیل کھچوانے آتا تھا تو وہ مغز بادام سے نصف تیل برآمد کر کے دکھا دیتے تھے حالانکہ تیل تیسرے حصہ کے انداز میں نکلتا ہے۔ ہمیں بعض کر م فر مائوں کی وساطت سے معلوم ہوا کہ وہ زیادہ سے زیادہ ایک حصہ بادام اور دو حصہ۔ تلی دھلی ہوئی ملا کر کولہوں میں سے تیل کشید کرتے ہیں۔ گویا یہ تو وہ روغن ہے جس کو تیل کشید کرانے والے سادہ  لوح اپنی دانست میں خالص کر کے لے جاتے ہیں۔ باقی دھوکہ بازوں کا تو کہنا ہی کیا ہے وہ تو معمولی سرسوں کے تیل کو صاف کرتے ہیں اور اس کی بو دور کر کے اس میں مصنوعی بادام روغن کی بو پیدا کر دیتے ہیں۔ جس میں بادام کا جزو قطعاً شامل ہی نہیں ہوتا۔
         تعجب تویہ ہے کہ اس دغا بازی سے مغربی ممالک کے لوگ بھی محفوظ نہیں ہیں۔ وہاں سے جو روغن بادام تلخ تیار ہو کر آتا ہے ان میں سے بعض تیل ایسے ہوتے ہیں جن میں محض گیس کے ذریعہ باداموں کی بو داخل کر دی جاتی ہے۔ آپ غور فرمائیے اس طرح کا بادام روغن خرید کر ہم کس طرح شفایاب ہونیکی توقع رکھ سکتے ہیں۔$


 @شربت بادام
        $ یہی حال شربت بادام کا ہے اس میں بھی نہ تو بادام شامل کئے جاتے ہیں اور نہ ہی باداموں کا کوئی جزو۔ محض دودھ‘ خشخاش یا کسی دوسری چیز سے مصنوعی سفیدی پیدا کر کے شربت بادام تیار کر لیا جاتا ہے۔ غرض یہ کہ دھوکہ کی خوب گرم بازاری ہے۔ لہٰذا حتی الوسع اس کتاب سے فیضیاب ہونے کے لیے اس کے مرکبات کو خود تیار کریں۔ ورنہ فائدہ کی امید فضول ہے۔
          جیسا کہ شربت بادام کے تیار کرنے کا مصنوعی طریقہ اوپر بیان کیا گیا ہے۔ اسی طرح ایسنس آف آمند (Essance of Almond) پانی میں ایک انگریزی دوا کی چند بوندیں ڈالنے سے تیار کیا جاتا ہے۔$ @ & 
