   
   جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں
   
   	کتاب کا نام		خواص دھنیا
   	مصنف			استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ 
   	اکیسواں ایڈیشن		مارچ ۲۰۰۴ء
   	مطبع			گنج شکر پریس
   	ناشر			عروہ وحیدسلیمانی
   	تعداد			۱۱۰۰
   	قیمت			۔/۱۵ روپے
   
   ملنے کا پتہ
   
   ادارہ مطبوعات سلیمانی
   رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
   	E.mail: idarasulemani@yahoo.com
   
   
   فہرست مضامین
   
   تعارف	۴
   سر کی بیماریاں	۷
   آنکھوں کی بیماریاں	۱۷
   ناک اور منہ کی بیماریاں	۱۹
   گلے اور سینہ کی بیماریاں	۲۴
   معدہ و آنتوں وغیرہ کی بیماریاں	۲۶
   دل کی بیماریاں	۳۳
   مَردوں کی خاص بیماریاں	۳۵
   مثانہ اور مقعد کی بیماریاں	۳۹
   متفرقات	۴۲
   ----
   
   خواص دھنیا
   
   	   پہلا باب  
   
   & تعارف
   
   @ مختلف نام
   $	اردو 	دھنیا	بنگلہ 	دھنے
   	 سندھی 	کوتھمیر	  سنسکرت 	دھنیاک
   	مرہٹی 	کوتم بیر	گجراتی 	دھانا
   	 سرائیکی 	دھانی	کرناٹکی 	کوتم بری
   	 فارسی 	کشنیز	 عربی 	کزیرہ۔ جلجلان
   	 یونانی 	فیطمون	 لاطینی 	کوری اینڈرم سیٹی وم  	انگریزی	 کوری انڈر  (CORIANDER)
   ماہیت :  یہ ایک مشہور و معروف چیز ہے جو کہ پاکستان اور ہندوستان میں تقریباً ہر گھر میں برتی جاتی ہے۔ اس کو مرچوں کی تیزی رفع کرنے کے لیے شامل کرلیا جاتا ہے۔ دوسرے فوائد سے بہت کم لوگ آگاہ ہیں۔
   موسم پیدائش : زمیندار لوگ اس کو اساڑھی کے ساتھ بوتے ہیں۔ جو چنے و گندم وغیرہ کے ساتھ نشوونما پا کر ساتھ ہی پک جاتا ہے۔
   پتے : اس کے پتے کٹویں اور باریک ہوتے ہیں جوں جوں پیڑ بلند ہوتا جاتا ہے پتے باریک ہوتے جاتے ہیں۔ اس کے پتوں میں نہایت اعلیٰ درجہ کی خوشبو اور مزہ ہوتا ہے اسی لیے اس کو گوشت میں بریاں کرتے وقت ڈالتے ہیں۔ جس سے سالن کا مزہ بہت عمدہ ہو جاتا ہے۔ اس کے سبز ساگ کو کو تھمیر کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔ کتاب میں سبز دھنیے کے بھی بہت سے فوائد بیان کیے ہیں۔ اس سے مراد بھی کو تھمیر ہے۔
   پھول : ننھا سا اور چھتری دار ہوتا ہے۔ جو کہ سوئے کی چھتری سے چھوٹا اورنگ کا سفید ہوتا ہے۔
    تخم  : س کے بیج کو کشنیز یا دھنیا کہتے ہیں۔ جو کہ قریباً گول دانہ سا ہوتا ہے۔ اوپر کی جانب ٹوپی اور دندانے ہوتے ہیں۔ رنگ عموماً بھورا زردی مائل یا سبز ہوتا ہے۔
   طبیعت : دوسرے درجہ میں سرد خشک ہے۔ بعض کے نزدیک سرد دوسرے درجہ میں اور خشک تیسرے درجہ میں۔
   مقدار خوراک: پتوں کی خوراک ۴ تولہ سے زیادہ کسی صورت میں نہ ہونی چاہیے۔ اور رس ۲ تولہ سے زیادہ نہ ہو۔ بیجوں کی خوراک ایک تولہ سے کسی طرح زیادہ نہ لینی چاہیے۔
    مضر : زیادہ استعمال سے منی کم پیدا ہوتی ہے۔ سر میں چکر اور نسیان پیدا ہو جاتا ہے۔
   مصلح : شہد۔$ @ & 
