ترتیب
ارنڈ کا تعارف        ۵
ارنڈ کے مرکبات        ۷
سر کی بیماریاں        ۱۲
آنکھوں کی بیماریاں        ۱۷
کان‘ دانت‘ منہ اور گلے کی بیماریاں        ۲۲
سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں        ۲۵
معدہ‘ آنت‘ جگر و تلی کی بیماریاں        ۲۸
مثانہ‘ مقعد اور گردہ کی بیماریاں        ۳۹
مردوں کی خاص بیماریاں        ۴۲
عورتوں کی خاص بیماریاں        ۴۸
بچوں کی بیماریاں        ۵۸
جلد کی بیماریاں        ۶۰
جوڑوں کی بیماریاں        ۶۷
زہروں کا تریاق        ۷۲
کشتہ جات        ۸۰
---
خواص ارنڈ
@ دیباچہ
         ارنڈ نہ  تو مویشیوں کے چارہ کے کام آتا ہے۔ اور  نہ ہی سایہ دار ہے کہ اس سے لوگ فائدہ حاصل کر سکیں۔ اور نہ ہی اس کی لکڑیاں کسی کام کی ہوتی ہیں۔ اس لئے ’’ارنڈ‘‘ عام لوگوں کے خیال میں بالکل نکما اور فضول درخت ہے۔ مگر میں بتا دینا چاہتا ہوں کہ یہ درخت نہایت فائدہ مند اور کام کی چیز ہے۔ چنانچہ ’’کسٹرائل‘‘ جو مغربی ممالک سے آکر ہمارے دیس میں سال میں لاکھوں روپے کا بکتا ہے۔  وہ اسی درخت کے بیجوں سے نکالا جاتا ہے۔ علاوہ ازیں اس سے طبی نکتہ نگاہ سے سینکڑوں فوائد حاصل کیے جا سکتے ہیں۔ یہ معلوم کرنے کے لیے کہ یہ درخت کس طریقہ سے کن کن امراض کو مفید ہے۔ کتاب ہذا کے آئندہ صفحات مطالعہ کرنے چاہئیں۔ جن میں نہ صرف مفید و موثر نسخہ جات بلکہ اس سے ہونے والے بے نظیر و لاجواب کشتہ جات کا بھی بالوضاحت بیان کر دیا گیا ہے۔ امید ہے کہ ارباب ذوق مطالعہ و ملاحظہ فرما کر میری محنت کی داد  دیں گے۔
والسلام
حکیم محمد عبداللہ عفی عنہ        @


           پہلا باب


& ارنڈ کا تعارف

@ مختلف نام :
      $  اردو          ارنڈ          فارسی          بید انجیر
        بنگلہ          بھیر انڈ۔شاواریڈی          عربی         خروع
        سندھی          بیرون  وت        ہندی         ارنڈ۔ انڈ
        پنجابی          رنڈ‘ہرنولی          گجراتی          ایرڈو۔ ایرنڈ
        بلوچی          مرپد          یونانی          کی کی کروٹون
        سنسکرت          سموتی انڈ          تیلگو          آموڈللو
        مرہٹی          ایرنڈ          ترکی          کرچک
        انگریزی          ریسن ڈی پاما کرسٹی  RICINDE PALMACHRISTI
        لاطینی          ریسی نس کامیونس  RICINUS COMMUNUS $
  $ درخت:
	 تے: بہت چوڑے چوڑے اور ہاتھ کی انگلیوں کی طرح۔
 پھول: چھوٹے چھوٹے جن میں بہت ہی باریک زیرہ ہوتا ہے۔
 پھل:تکونہ خاردار ہوتا ہے۔ جن میں سے کچا بیج سفید رنگ اور پختہ قدرے سرخی مائل اُبلق چمکدار برآمد ہوتا ہے۔
 طبیعت: بعض دوسرے اور بعض تیسرے درجہ میں گرم خشک مانتے ہیں۔ واللہ اعلم۔
 مضر:معدہ کو سست کر کے بھوک کو بند کرتا ہے ۔اور متلی لاتا ہے۔
 مصلح: کتیرا‘  مصطگی‘ کیکر کا گوند اور پودینہ۔
 اقسام: بالعموم اس کی دو قسمیں ہیں۔ سفید و سرخ۔ سفید تو عام ملتا ہے۔ سرخ کی شاخ اور کلی اور پھول بالکل سرخ ہوتے ہیں۔ یہ بھی اکثر مل جاتا ہے۔ نیز دونوں کے خواص اور فوائد میں کوئی نمایاں تفاوت نہیں۔
 مقام پیدائش: یہ ایک مشہور و معروف درخت ہے۔ جس کا اصل مسکن تو افریقہ ہے۔ لیکن اب پاکستان اور بھارت میں بھی عام طور پر پایا جاتا ہے۔
    بعض مہذب خطے کے لوگ اس کے بیجوں سے حظ اندوز ہونے کے لیے خود کاشت کرتے ہیں۔ مگر ہمارے ہاں تو از خود بلائے بے د رماں کے طور پر آگ آتے ہیں۔ جن کو اکثر لوگ فضول ہی خیال کرتے ہیں۔
    اس کے بیجوں سے تیل نکالا  جاتا ہے۔ مغربی ممالک کے لوگ اس کو ذرا محنت سے صاف کر کے کسٹرائل کے نام سے لاکھوں روپیہ سالانہ کے حساب سے ہمارے ملک میں بھیج رہے ہیں۔ گو اس کے صاف کرنے کا طریقہ بھی اکثر لوگ جانتے ہیں۔ مگر ذرا مشکل ہے۔ اس لیے اس کو بیان ہی نہیں کیا گیا۔ کسٹرائل جلاب کے لیے بہترین شے ہے سدوں کو نکالتا ہے اور بلا تکلیف دست لاتا ہے۔ ریاحی و بادی امراض کے لیے ویدک کی مشہور و معروف دوا ہے۔  $  @  &
