   
   
   فہرست
   
   -	گاجر کا تعارف	۵
   -	سر کی بیماریاں	۹
   -	آنکھوں کی بیماریاں	۱۱
   -	دانت اور مسوڑھوں کی بیماریاں	۱۴
   -	سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں	۱۶
   -	دل کی بیماریاں	۱۸
   -	معدہ اور جگر کی بیماریاں	۲۱
   -	گردہ اور مثانہ کی بیماریاں	۲۵
   -	مردوں کی خاص بیماریاں	۲۷
   -	عورتوں کی خاص بیماریاں	۳۰
   -	متفرقات	۳۳
   -	کشتہ جات	۳۵
   ---
   
   
   عرض ناشر
   
   	گاجر برصغیر پاکستان و بھارت کی ایک معروف اور مرغوب سبزی ہے۔ جسے پکا کر ہی نہیں بلکہ کچا بھی استعمال کیا جاتا ہے۔ حکماء کے نزدیک خواص میں گاجر سیب کے ہم پلہ ہے اس لیے ہمارے ملک کا ۹۵ فیصد سفید پوش اور غریب طبقہ جو سیب خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتا وہ گاجر سے استفادہ کر سکتا ہے۔ زیر نظر کتاب میں محترم مصنف نے گاجر کے ذریعہ علاج کے متعدد نئے نسخہ جات درج کیے ہیں جو پہلے ایڈیشن میں نہیں تھے۔ امید ہے آپ اس کتاب سے بھرپور فائدہ اٹھائیں گے۔ اگر اس موضوع پر گاجر کے مزید فوائد رہ گئے ہوں جو آپ کے مطالعہ میں آئے ہوں یا زیر تجربہ رہے ہوں تو وہ ہمیں ارسال کر دیجئے۔ آئندہ ایڈیشن میں آپ کے شکریہ کے ساتھ شائع کر دیے جائیں گے۔
   والسلام	
   عبدالوحید سلیمانی
   ---
   
    خواص گاجر 
      پہلا باب 
   & گاجر کا تعارف
   @ مختلف نام
   	$اردو 	گاجر	بنگلہ 	گاند
   	پنجابی 	گاجر 	سندھی	گجرتپائی
   	پشتو 	گازر	بلوچی 	گجر
   	سنسکرت 	گجر‘ گرنجن	عربی 	جذر
   	فارسی 	گذر‘ ہویج	تامل 	گجرا
   	 تلوگو 	گرنجم	لاطینی 	کیروٹا
   	انگریزی 	کیرٹ	فرانسیسی 	کیروٹے 	
   	یونانی 	کیرے ٹون‘ فاسلفلین‘ سامالینوس
   	گجراتی‘ مرہٹی اور ہندی 	گاجر$
   @مقام پیدائش :
  $ مقام پیدائش : پاکستان اور بھارت کے اکثر حصوں میں کاشت ہوتی ہے۔ کشمیر اور ہمالیہ کے مغربی دامن میں بھی بکثرت پیدا ہوتی ہے۔
    ماہیت : یہ ایک مزروعہ روئیدگی ہے جو باعتبار جسامت و برگ تین قسم کی ہوتی ہے۔ چونکہ یہ تمام اقسام یکساں طبیعت اور افعال و خواص کی حامل ہیں۔ اس لیے ان کی علیحدہ علیحدہ تشریح کی ضرورت نہیں۔ تاہم قسم اول کے پتے شاہترہ کے پتوں کی طرح ہوتے ہیں۔ مگر ان سے قدرے چوڑے ہوتے ہیں۔ دوسری اور تیسری قسم کے پتے اس سے کم و بیش ہوتے ہیں۔ گاجر پر چھتر کی طرح پھول لگتے ہیں جس میں بیج پیدا ہوتے ہیں۔
   طبیعت : پہلے درجے میں اور بعض اطباء کے بقول دوسرے درجہ میں گرم وتر ہے۔
    مضراثرات : گاجر دیر ہضم ہے اور نفخ پیدا کرتی ہے۔
   مصلح : گڑ‘ سرکہ‘ لونگ‘ جائفل اور گرم ادویات اس کی مصلح ہیں۔
   کیمیائی تجز یہ : پانی ۷ء  ۸۵ فیصد 	پروٹین ۵ء فیصد 	نشاستہ ۱ء فیصد 	نمکیات ۹ء فیصد 	روغنی اجزا ۳۱ء فیصد۔
   	اس کے علاوہ کافی مقدار میں کیروٹین‘ فولاد‘ چونا اور فاسفورس بھی موجود ہوتاہے۔
   تار یخ : گرانی کے ہوش ربا دور میں جب عوام پیاز سیب کے بھائو اور سیب اس سے بھی مہنگے خرید رہے ہیں۔ گاجر ہی ایک ایسی نعمت ہے جوتا حال نہایت ارزاں ہے۔ اس لیے سستی اور مفید غذائوں میں اس کا مقام بہت بلند ہے۔ برصغیر پاکستان اور بھارت میں اس کا استعمال زمانہ قدیم سے ہو رہا ہے۔ نباتات کے ماہرین بیان کرتے ہیں کہ گزشتہ ۲۱۰۰ سالوں سے گاجر بوئی جاری ہے اور اسی زمانہ سے اس کی مقوی باہ تاثیر سے لوگ واقف ہیں۔
   	مغل شہنشاہ ظہیر الدین بابر کے متعلق روایت ہے کہ وہ گاجروں کو گھی میں تل کر بڑی رغبت سے کھایا کرتا تھا۔ آئین اکبری میں عام گاجروں اور جنگلی گاجروں (شقاقل) کا بھی تذکرہ ملتا ہے۔ اس کے انگریزی‘ لاطینی‘ فرانسیسی اور یونانی نام ایک دوسرے سے بے حد مشابہ ہیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ سب اس کے یونانی نام سے مشابہ ہیں۔ چونکہ سکندر اعظم دنیا کو فتح کرنے کے ارادہ سے ہندوستان آیا تھا اس لیے یونانیوں سے یہ نام اور سبزی دوسرے یورپی ممالک میں پہنچی۔ اسی طرح  اس کے فارسی اور عربی نام قدیم ہندوستانی زبانوں سے ملتے جلتے ہیں۔ جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ عربوں اور ایرانیوں تک یہ نام ہندوستان سے ہی کسی واسطہ سے پہنچا۔ جدید محقیقن نے کہا ہے کہ گاجر بہت سے وٹامنز کا مجموعہ ہے۔ اے بی‘ سی ‘ فولاد‘ چونا‘ فاسفورس‘ نشاستہ‘ پروٹینز اور دوسرے بہت سے اجزاء اس میں موجود ہیں۔ جس کی وجہ سے یہ صالح خون پیدا کرتی ہے ہڈیوں کو مضبوط بناتی ہے۔ درد کمر اور ضعف گردہ کو مفید ہے۔ گاجروں میں وٹامنز کی دریافت نے اس کی اہمیت اور عظمت کو سیب کے مقام پر پہنچا دیا ہے۔ اس لیے اسے بجا طور پر غریبوں کا سیب کہا جا سکتا ہے۔ کمزور بچوں کو گاجر کا رس پانی میں ملا کر پلائیں تو وہ دنوں میں موٹے ہو جاتے ہیں۔ نیز بواسیر‘ سنگرہنی‘ پتھری‘ شب کوری اور امراض جگر میں بھی بے حد مفید ہے۔ سیاہ رنگ کی گاجروں میں وٹامن سی کی مقدار کافی ہوتی ہے۔ اس کی کانجی بہت زود ہضم اور مقوی معدہ ہے اور ہائی بلڈ پریشر کے لیے بہترین علاج ہے۔ کالی گاجر‘ وٹامن سی کی گولیوں سے زیادہ موثر غذا ہے۔
   	ہر انسان کے جسم میں روزانہ دس گرین کیلسیم کی ضرورت ہوتی ہے۔ جو اڑھائی سیر گندم سے حاصل ہوتی ہے مگر صرف آدھ سیر گاجروں سے یہ کمی پوری ہو جاتی ہے۔ اس سے آپ گاجروں میں پائی جانے والی بھر پور غذائیت کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔
   	 گاجر میں حیاتین الف کا بہترین قدرتی ذخیرہ بکثرت پایا جاتا ہے۔ ماہرین صحت کا یہ متفقہ فیصلہ ہے کہ اوسط درجہ کی پاک و ہند کی غذا بھی انسانی نشوونما کے لیے بے حد ناکافی ہے۔ کیونکہ اس میں حیاتین الف بہت کم پائی جاتی ہے۔ جس کی عدم موجودگی میں ترقی پذیر نشوونما ناممکن ہے۔ حیاتین الف کی کمی کو دور کرنے اور اس کی تلافی کے لیے کا ڈلیور آئیل‘ ریڈپام آئل‘ تازہ دودھ اور گاجر نہایت کارگر ہیں۔
   	اول الذکر ہر تین اشیاء نہایت گراں قیمت اور آسانی سے دستیاب نہیں ہوتے۔ ان سے ملک کا امیر طبقہ ہی مستفید ہو سکتا ہے۔ لیکن گاجر ہی ایک ایسی چیز ہے جس سے عوام کی حیاتین الف کی تلافی ممکن ہے۔ گاجر میں حیاتین الف کا قدرتی ذخیرہ‘ کا ڈلیور آئل‘ ریڈپام آئل یا دودھ سے کسی حالت میں کم نہیں ہے۔ بلکہ کا ڈلیور آئل مکھن اور دودھ کے مقابلہ میں گاجر میں دو تہائی حصہ حیاتین الف۔ کھوپرے اور گہیوں کی بھوسی کے مقابلہ میں اس میں دو گنا حیاتین الف پایا جاتا ہے۔ مختصر یہ کہ گاجر ہی حیاتین الف کا بہترین ذخیرہ ہے۔ جو انسانی نشوونما کے لیے ناگزیر ہے۔ معمولی حرارت پر گاجر کا وٹامن زائل نہیں ہوتا۔ مگر زیادہ آنچ اور ہوا میں کھلا رکھنے سے حیاتین ضائع ہو جاتے ہیں۔ گاجر رنگ و رخسار کو بھی نکھارتی ہے۔ فرانس کی حسین عورتیں اپنے حسن جمال میں نکھار پیدا کرنے کے لیے گاجر کا کثرت سے استعمال کرتی ہیں۔ اس موسم میں ویسے ہی یا کسی مرکب کی صورت میں حسب قوت ہضم گاجروں کا استعمال کرنے سے قوت باہ میں کمی کی شکایت پیدا ہونے نہیں پاتی۔ $ @ & 
