   
   جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں
   
   	کتاب کا نام		خواص گھی کوار
   	مصنف			استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ 
   	اکیسواں ایڈیشن		مارچ ۲۰۰۴ء
   	مطبع			گنج شکر پریس
   	ناشر			عروہ وحیدسلیمانی
   	تعداد			۱۰۰۰
   	قیمت			۔/۳۶ روپے
   
   ملنے کا پتہ
   
   ادارہ مطبوعات سلیمانی
   رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
   	E.mail: idarasulemani@yahoo.com
   
   فہرست مضامین
   
   گھیکوار کا تعارف	۵
   سر اور آنکھوں کی بیماریاں	۷
   حلق اور سینہ کی بیماریاں	۱۱
   معدہ اور آنتوں کی بیماریاں	۱۷
   تلی اور جگر کی بیماریاں	۲۲
   گردہ اور مقعد کی بیماریاں	۳۰
   جلد کی بیماریاں	۳۳
   مردوں کی خاص بیماریاں	۴۵
   عورتوں کی خاص بیماریاں	۴۷
   بخار	۴۹
   یونانی اور ویدک مرکبات	۵۵
   کشتہ جات	۶۶
   -----
   دیباچہ
   	ہمیں خدا کی عطا کی ہوئی ہر ایک نعمت پر شکر واجب ہے کیونکہ شکر ہی ایک وہ عمل ہے جس کو ہمارے خالق و رازق و معطی نے ازدیاد نعمت کا موجب فرمایا ہے مگر مشکل تو یہ ہے کہ خدا کے انعامات تو اس قدر وافر ہیں جن سب پر شکر تو درکنار ان کو شمار میں لانا ہی انسانی قوت سے باہر ہے۔ ان تعدوا نعمۃ اللہ لا تحصوھا تو پھر ان آیات  کا تطابق کیسے ہو گا؟ سنیے وہ انعامات ہمارے خالق نے ہمارے فوائد کے لیے عطا فرمائے ہیں۔ ان کو ایک فضول اور بے فائدہ چیز تصور کر کے ان سے فائدہ نہ حاصل کرنا ہی دراصل نا شکری کا مترادف ہے اور یہی خدا کو نا پسند ہے کیونکہ ہمارے خالق نے کوئی چیز بھی بے فائدہ نہیں بنائی بلکہ تمام کی تمام ہمارے فائدوں کو بنائی ہیں۔ پھر کیا وجہ ہے کہ ان کے فوائد کے حصول کی کوشش نہیں کی جاتی۔ میں تو ہر حلال چیز کے فوائد کو سوچنا اور پھر اس کو عیاں کر دینا اس نعمت کا شکریہ اور امابنعمت ربک فحدث پر عمل سمجھتا ہوں۔
   	لیجیے آج ہمارے ملک کی ایک عام ملنے والی بوٹی گھیکوار پر قلم اٹھاتا ہوں جس کے اندر ہمارے خداوند کریم نے صدہا فوائد پنہاں کر دیے ہیں چنانچہ اس خادم عاصی کو خدا کے فضل و کرم سے جس قدر فوائد حاصل ہو سکے۔ اس کتاب کے اندر بلا بخل پیش کر رہا ہوں۔ ان میں بہت سے نسخہ جات ایسے بھی ہیں جو کہ بلا مبالغہ ہزاروں روپیہ کے ہیں اور خاص سینہ کے راز ہیں خصوصاً بیان کشتہ جات کے اندر تو اس میں بہت ہی فوائد بھر دیے ہیں۔ یہ تمام مواد میں نے بڑی ہی کوشش سے حاصل کیا ہے جس کے مجموعی خرچ کا اندازہ صدہا روپیہ ہے۔ دعا ہے کہ اللہ تعالیٰ آپ کو اس سے فائدہ اٹھانے کی توفیق دے۔ آمین۔
   خادم الناس		
   حکیم محمد عبداللہ عفی عنہ	
   
   خواص گھیکوار
   
   	   پہلا باب  
   
   & گھیکوار کا تعارف
    $نام: اس کو عربی میں صبار اور فارسی میں فیقرا کہتے ہیں۔ علاوہ ازیں اس کو ایلیار اور گھی کوار اور کوار گندل‘ گنوار پٹھا‘ گنوار پاٹھا وغیرہ ناموں سے موسوم کرتے ہیں‘ اس کے توڑنے سے زرد لعاب نکلتا ہے۔  انگریزی میں ایلو ویرا (Aloe vera) کے نام سے جانا جاتا ہے۔
   ماہیت: یہ ایک نہایت ہی خوشنما اور عام ملنے والا پودا ہے جس کے لمبے لمبے اور موٹے سبز رنگ کے پتے اپنی خوش نمائی اور خضرات سے ہر راہ گذر کو متوجہ کر لیتے ہیں۔ اس میں سے ایک سرخی مائل لمبی گندل نکلتی ہے جس کے سر پر سرخ پھول لگتے ہیں اور ان میں سے تخم نکلتے ہیں۔
   طبیعت: گرم خشک اور گرم مزاج والوں کے لیے زیادہ استعمال کرنا مضر ہے۔ بعض اطباء کا خیال ہے کہ ایلوا اسی کے لعاب سے بنایا جاتا ہے۔ اور بعض فرماتے ہیں کہ یہ بالکل غلط ہے۔ دراصل دونوں فریق ہی اس میں سچے ہیں کیونکہ جو ایلوا بنام صبر سقوطری فروخت ہوتا ہے وہ گھیکوار سے نہیں بنتا۔ البتہ جو صبر سرخی مائل ہوتا ہے وہ اسی سے بنتا ہے۔ جس کو ہم صبر سقوطری کے بجائے ہندوستانی ایلوا کہہ سکتے ہیں۔ میرے ناقص فہم کے بموجب گھیکوار سے تیار شدہ ایلوا صبر سقوطری سے کسی طرح کم نہیں بلکہ عمدہ ہے۔
   ایلوا بنانے کی ترکیب
   	گھیکوار کے پتوں میں سے پانی نکال کر کسی قلعی دار دیگچی میں ڈال کر نرم نرم آگ پر پکائیں۔ خشک ہو کر ایلوا تیار ہو گا۔ عمدہ بننے کی یہ نشانی ہے زرد سرخی مائل ہو گا اور ذرا سے ہاتھ کے دبائو سے ریزہ ریزہ ہو جائے گا۔ یہ ایلوا بہت ہی عمدہ ہے تمام فوائد میں ایلوے سے کم نہیں ہے۔$& 
