   
   
   
   جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں
   
   
   	کتاب کا نام		خواص گھی
   	مصنف			استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ 
   	اکیسواں ایڈیشن		جنوری ۲۰۰۵ء
   	مطبع			گنج شکر پریس
   	ناشر			عروہ وحیدسلیمانی
   	تعداد			۱۱۰۰
   	قیمت			۔/۱۵  روپے
   
   ملنے کا پتہ
   
   ادارہ مطبوعات سلیمانی
   رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
   E.mail: idarasulemani@yahoo.com 
   
   
   
   فہرست
   
   ۱۔ گھی کا تعارف	
   ۲۔دماغ کی بیماریاں	
   ۳۔ آنکھوں کی بیماریاں	
   ۴۔ ناک اور کان کی بیماریاں	
   ۵۔ پھیپھڑے اور سینہ کی بیماریاں	
   ۶۔ معدہ اور آنتوں کی بیماریاں	
   ۷۔جگر کی بیماریاں	
   ۸۔ جلد کی بیماریاں	
   ۹۔ مردوں کی خاص بیماریاں	
   ۱۰۔ بچوں کی بیماریاں	
   ۱۱۔ ادویات کے گھی تیار کرنا	
   ---
   
   
   
   
   خواص گھی
   
   	   پہلا باب  
   
   & گھی کا تعارف
   @ مختلف نام
   	 $اردو  	گھی  	بنگلہ  	گھرت گھی
   	پنجابی  	گھیو  	پشتو  	غڑی
   	بلوچی  	روغن  	سندھی  	گھے
   	عربی  	سمن  	ہندی  	گھی
   	سنسکرت  	گھرت  	 مرہٹی  	توپ
   	فارسی  	روغن زرد  	گجراتی  	گھی
   	انگریزی  	کلیری فائڈ بٹر (Clarified Butter)
   	لاطینی  	بوٹیرم ڈی پوریٹم  (Botyrum Depuratum)
     افعال و خواص
    گھی رسائن‘ بصارت کے لیے فائدہ مند‘ حرارتِ ہاضمہ کو مشتعل کرنے والا اور تاثیر میں سرد ہوتا ہے۔ چہرے کی رونق‘ طاقت‘ رعب‘ ملاحت عقل‘ خوش آوازی اور قوت حافظہ کے لیے اکسیر ہے۔ لقوہ‘ بخار‘ جنون‘ درد شکم‘ اپھارہ‘ زخم اور فساد خون کی شکایات اور زہر کے اثر کو دور کرتا ہے۔
    گھی فیاض و کریم قدرت کی ایک ایسی نعمت ہے۔ جس کا بیان شرمندہ تحریر نہیں ہو سکتا۔ یہ وہ لاجواب شے ہے۔ جس کی تقویت دہی و جان پروری خون افزائی و صحت آفرینی کا ذکر چھیڑنا بے معنی سا معلوم ہوتا ہے۔ آفتاب عالمتاب روزانہ اپنے وقت مقررہ پر طلوع ہو کر اس تیرہ خاکدان کے ذرہ ذرہ کو یکسر طلعت زار نو بنا دیتا ہے۔ اب یہ ایک ایسی بدیہی بات ہے کہ جس سے بے عقل سے بے عقل شخص بھی بخوبی واقف ہے۔ اگر کوئی شخص اس تحقیق کو اپنے نتیجہ فکر کا مظاہرہ بیان کرے تو اس سے زیادہ بے وقوف کون ہو گا۔ لہٰذا ہم گھی کے عالم آشکارا  فوائد کو چھوڑ کر آئندہ صفحات میں اس کے طبی خواص بیان کریں گے۔ جن سے بہت سی بدنی بیماریوں کا علاج بفضلہٖ گھی سے کیا جا سکتا ہے۔ چونکہ گھی ایک ایسی چیز ہے جو تھوڑا بہت ہر گھر میں مل جاتا ہے۔ لہٰذا امید کی جاتی ہے کہ یہ کتاب ملک کے ہر گھر کے لیے دلچسپی اور فائدہ کا موجب ہو گی۔
   ہماری صحت
    ہم پرانے زمانے کے لوگوں کی قابل رشک صحت کے اسباب پر غور کرتے ہیں اور پھر موجودہ زمانے کے مریل نوجوانوں کی طرف نگاہ حسرت پگاہ اٹھاتے ہیں۔ تو ہمارے ذہن میں یہی آتا ہے کہ اگلے وقتوں کے لوگوں کی قابل رشک صحت کا سبب یہی تھا کہ وہ اعتدال کی زندگی بسر کرتے تھے اور اب یہ امر عنقا ہے۔ مگر اس کے علاوہ ایک بڑی بات اور بھی سمجھ میں آتی ہے جس کی صداقت سے کسی کو انکار کرنے کی گنجائش نہیں ہو سکتی۔ وہ یہ کہ گذشتہ دور میں گھی دودھ افراط سے ملتا تھا۔ دودھیل جانوروں کی کہیں کمی نہ تھی ہر ایک شخص دودھ اور مکھن بکثرت استعمال کرتا تھا۔ چٹ پٹے مصالحہ دار کھانوں سے معدہ کی قوتوں کو تباہ کرنے کی وبا ابھی پھیلی نہ تھی اور اسی وجہ سے وہ لوگ ہم سے عمر میں قوت میں صحت میں ہر طرح بڑھ چڑھ کر تھے۔ جوں جوں دودھ گھی کی کمی اور اس کے ساتھ قسم قسم کے چٹ پٹے کھانوں کی رغبت زیادہ ہوتی گئی توں توں ہم لوگوں کی صحت قوت اور عمر میں کمی رونما ہوتی گئی۔
   مصنوعی گھی
    صرف یہی نہیں کہ اب گھی دودھ کی کمی نے انسانی صحت کے چراغ کی روشنی کو مدھم کر دیا ہے۔ بلکہ ہم بد قسمت لوگوں کی رہی سہی کشت صحت پر مصنوعی گھی کی ژالہ باری نے تو بالکل ہی تباہی مچا دی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ روز بروز سینہ اور پھیپھڑے کی بیماریاں بڑھ رہی ہیں۔ لیکن افسوس کہ موجودہ سوسائٹی مصنوعی گھی فروشوں کو اس مکروہ فعل سے باز رکھنے کی کوئی جاندار کوشش نہیں کر رہی۔ اب بجز اس کے کہ گھی کو نہایت غور و خوض سے دیکھ بھال کر لیا جائے اور اس بلائے بے درماں سے بچنے کا ذریعہ ہی کیا ہو سکتا ہے۔$
   
   @خالص گھی
    $ذیل میں اصلی و نقلی گھی کی شناخت کا طریقہ عرض کرتے ہیں۔ جو ہمیں ہمارے محترم دوست جناب ڈاکٹر مرلی دھر ایل۔ ایم۔ پی۔ ایل۔ سی۔ سی۔ بمبئی نے عطا فرمایا تھا۔
    شیشہ کی ٹیوب گھی سے نصف پر کریں اور پھر اس میں نائٹرک ایسڈ (تیزاب شورہ) ۴/۱ ٹیوب ڈال کر انگلی سے بند کر کے ہلائیں۔ کوئی تغیر معلوم نہ دے گا۔ ازاں بعد ٹنکچر آیوڈین ۵ بوند ڈالیں اور بدستور ھلا کر رکھ دیں۔ اگر گھی اسی حالت میں پڑا رہے تو اسے خالص سمجھیں اور اگر یہ جوش میں آ جائے تو نقلی خیال فرمائیں یہ بارہا کی مجرب تدبیر ہے۔$
   @گھی کی ماہیت
 $یہ ایک مشہور شے ہے جس سے بچہ بچہ واقف ہے۔ دوسرے سب جانوروں کے گھی سے گائے کا گھی بہتر ہوتا ہے۔ چنانچہ آج کل ملک کی بد قسمتی سے اصلی گھی کا ملنا محالات سے ہو گیا ہے۔ لہٰذا ہم ذیل میں ہر قسم کے گھی کی رنگت کا بیان کرتے ہیں گو نقلی رنگت بھی دی جانے لگی ہے مگر تاہم غور سے دیکھنے والی آنکھیں اصل و نقل میں تمیز کر لیتی ہیں۔
   (۱)	 خالص گھی جب تک کوئی خاص چارہ یا گھاس نہ کھلایا جائے زرد رنگ کا جما ہوا ہوتا ہے۔
   (۲)	 جس گائے یا بھینس کو بنولے کھلائے جاتے ہوں وہ سردیوں میں بھی زیادہ سخت نہیں ہوتا بلکہ نرم ہی رہتا ہے۔
   (۳)	 بھینس اور بکری کا گھی بالکل سفید ہوتا ہے اور گائے کے گھی کی نسبت جلد جم جاتا ہے۔
   (۴)	 بھیڑ کا گھی بودار اور زردی مائل لیس دار ہوتا ہے۔
   (۵)	 اونٹنی کا گھی بہت کم نکلتا ہے کیونکہ یہ قاعدہ ہے کہ جس دودھ میں جھاگ زیادہ ہو گی اس میں گھی کم ہو گا۔$
  @ ایک خاص بات
    $گھی کو پانی میں بار بار دھونے سے اس میں سمیت آ جاتی ہے۔ لہٰذا  اس عمل سے پرہیز لازم ہے۔
   طبیعت :  گرم تر پہلے درجے میں‘ پھر جوں جوں پرانا پڑتا جاتا ہے۔ اس کی گرمی بڑھتی اور تری گھٹتی جاتی ہے۔$@ & 

