   
   	   پہلا باب   
   
   & انگور کا تعارف
   
   @ مختلف نام
   $	اردو 	انگور	بنگلہ 	انگر۔ بیلونہ
   	 گجراتی 	دہراکیہ	انگریزی 	گریپ
   	لاطینی 	مائیتس نی فیرا	عربی 	عنب۔ عوزہ۔ زبیب
   	فارسی 	انگور	ہندی 	انگور
   	سنسکرت 	دراکشا	پشتو 	کوڑ 
   	بلوچی 	انگور$ 
   @ اقسام
   $	۱۔  بری 		۲۔ کوہی 		۳۔ بستانی$ 
   @ باعتبار حجم
   $	۱۔ گول 			۲۔لانبا 	
   	۳۔چھوٹا 		۴۔بڑا $
   @ باعتبار رنگ
   $	۱۔ سفید سبزی مائل 		۲۔ زردی مائل 
   	۳۔ سرخ 		۴۔سیاہ $ 
   @ انگور
  $   تاریخ :  انگور ایک مشہور و معروف ہر دلعزیز میوہ ہے جس سے تقریباً ملک کا بچہ بچہ واقف ہے۔ اس کی روح پرور رنگت اور اس کی دلنواز ساخت بے حد جاذب نظر ہوتی ہے۔ کون ہے جو انگور کے دلفریب خوشے پڑے ہوئے دیکھے اور اس ذائقہ نواز و حلاوت زا میوے سے زبان کو محروم رکھے۔ یقینا ہر وہ شخص جس کی جیب اجازت دیتی ہے اس کو استعمال کرتا ہے۔ خصوصاً بیماروں کے لیے تو ان کا رس آب حیات کا جرعۂ شیریں ہوتا ہے۔
   انگور تمام میووں سے افضل ہے
   	 ہم ہزارہا لوگوں کا اس بات پر اتفاق ہے کہ انگور تمام میووں کا سردار ہے۔ چنانچہ ایک فارسی شاعر بھی اپنے خیالات کا اظہار بدیں الفاظ کرتا ہے	؎
   نہ انگور شد نام ہر میوہ
   نہ مثل زبیدہ است ہر بیوہ $ 
   @ انگور کی پیدائش کس زمانہ میں ہوئی؟
   	 $ زمانہ قدیم سے دنیا کے باشندے انگور کھاتے آئے ہیں۔ اہل مصر و چین تو مدت مدید سے اس کی فضیلت کے قائل ہیں۔ اکثر مورخین کا خیال ہے دنیا میں سب سے پہلے حضرت نوح علیہ السلام نے انگور کی کاشت کی تھی واللہ اعلم۔
   	 ادھر قدیم یونانیوں کا اعتقاد تھا۔ کہ دیوی سس (جس کو اہل ہنود اندر دیوتا کے نام سے یاد کرتے ہیں) نے دنیا کی تمام قوموں کو انگور کی کاشت کرنے اور اس سے شراب بنانے کی تعلیم دی تھی۔
   	  علاوہ ازیں سنسکرت کے دو بہت طویل زمانہ کے لکھے ہوئے گرنتھ چوک و شسرت کے مطالعہ سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ انگور بہت قدیمی میوہ ہے۔ چنانچہ انہوں نے دراکشا ارشا کے نام سے شراب انگور کا ذکر کیا ہے۔
    کشمش :  بیدانہ انگور (جو بلا تخم کے ہوتا ہے) جب بیل پر پک کر سوکھ جاتا ہے تو وہ کشمش یا چھوٹی داکھ کے نام سے پکارا جاتا ہے۔ انگور کی طرح یہ بھی رنگت کے لحاظ سے کئی قسم کی ہوتی ہے۔ عمدہ وہ ہوتی ہے جس کا دانہ بڑا اور رنگت سبز ہو۔ سیاہ رنگت کی ردی خیال کی جاتی ہے۔ 
    طبیعت : اس کی طبیعت میں حکماء کا اختلاف ہے۔ چنانچہ بعض کا خیال ہے۔ کہ دوسرے درجے میں گرم اور پہلے درجے میں خشک ہے اور بعض پہلے درجے میں گرم اور تر بتاتے ہیں۔ بعض کا خیال ہے کہ سیاہ سب سے زیادہ گرم ہے۔ بعد ازاں سرخ پھر سبز اور سفید ہے۔ واللہ اعلم۔
    مویز منقیٰ : یہ بڑا انگور ہے جو بیج والا ہوتا ہے اور بیل پر ہی کشمش کی طرح پک کر خشک ہو جاتا ہے۔ اس کی بھی متعدد قسمیں ہیں۔ جن میں سے بہتر وہ ہے جس کا دانہ بڑا اور موٹا ہو اور ذائقہ میں شیریں زیادہ ہو۔ نیز اس میں سے بیج کم نکلیں۔
   	 دوسری قسم وہ ہے جس کا دانہ چھوٹا اور کم گودے کا ہو اور  بیج زیادہ رکھتا ہو۔$ 
   @  ایک غلط فہمی کا ازالہ :  مو
   $یز منقیٰ اس مویز کو کہتے ہیں جس میں سے بیج نکال دیے گئے ہوں۔ گویا کہ منقیٰ مویز کی صفت ہے۔ مگر اب غلطی سے عام لوگ ہی نہیں بلکہ اکثر طبیب بھی اس کے اصلی نام مویز کو چھوڑ کر منقیٰ کے نام سے پکارتے ہیں۔ حالانکہ اس کا اصل نام مویز ہے:- 
    طبیعت :  اس کی طبیعت میں بھی حکماء کو اختلاف ہے جس کی وجہ دراصل انگور کا گودے والا ہونا یا کم گودے والا ہونا ہے۔ علیٰ ہذا القیاس اس کا موسم سرمایا گرما میں پیدا ہونا ہے۔ لہٰذا اس بنا پر یہ اختلاف واقع ہوا ہے صحیح یہ ہے کہ جس میں گودا زیادہ اور شیریں ہو وہ زیادہ گرم ہے۔ مگر کم گودے والا اور ترشی نما مویز کم گرمی اپنے اندر رکھتا ہے۔ مگر اس کے بیجوں کو تقریباً تمام حکماء سرد خشک مانتے ہیں۔ واللہ اعلم۔$ 
   @ مویزج
   	 $ دراصل یہ لفظ فارسی زبان کے لفظ مویزک بروزن کنیزک سے معرب کیا ہوا ہے۔ جس کو عربی میں زبیب الجبل اور انگریزی میں سٹے فی سیگری سیمینا کہتے ہیں۔ جناب ڈاکٹر غلام  جیلانی صاحب اپنی مشہور عالم تصنیف میٹر یا میڈیکا میں رقم طراز ہیں کہ دراصل یہ نام یونانی نام سٹے فس اگر یا سے لیا ہے۔ جس کے معنی ہیں جنگلی خوشہ۔ چونکہ مویزج ایک ایسا نام ہے جس سے عام لوگ مویز منقیٰ سمجھ بیٹھتے ہیں لہذا اس خیال سے کوئی صاحب کسی نسخے میں بجائے مویز منقیٰ کے مویزج نہ لکھ ماریں۔ ہم مویزج کے متعلق کچھ نہ کچھ ذیل میں بیان کرتے ہیں۔
   	  مویزج کو اطبائے قدیم اپنے استعمال میں لاتے رہے ہیں اور اس کو  دافع جزام و قے آور ادویات میں استعمال کرتے رہے ہیں۔ اطبائے جدید بھی استعمال کر رہے ہیں۔ لیکن بوجہ سخت زہریلا ہونے کے اس میں نہایت احتیاط درکار ہے۔ $
   @ انگور کے بار ے میں ایک اہم مضمون
   	 $ زمانہ قدیم سے انگور کا شمار بہترین پھلوں میں کیا جاتا ہے۔ اسے تازہ تو استعمال کیا ہی جاتا ہے مگر خشک کیا ہوا انگور بھی بے شمار فوائد کا حامل ہے۔ تازے انگور کے متعلق تحقیق یہ ہے کہ وہ ٹھنڈا ملین مسکن اور مدر ہوتا ہے۔ بعض اطباء تو بہت سی بیماریوں کا علاج محض انگور سے ہی کرتے ہیں۔ اس طرح کہ مریض اس علاقے میں بھیج دیا جاتا ہے جہاں انگور کے باغات کثرت سے پائے جاتے ہیں۔ شروع میں مریض سے کہا جاتا ہے کہ وہ انگور کے کسی باغ میں جا کر ہر پانچ منٹ میں ایک انگور کے حساب سے ایک دن میں اتنے گھنٹے تک برابر کھاتا رہے۔ اس کے انگوروں کی مقدار خوراک ایک پونڈ سے لے کر آٹھ پونڈ یومیہ تک بڑھا دی جاتی ہے۔ مگر اس تدریجی رعایت کے ساتھ کہ مریض کو اس پھل سے نفرت نہ ہو جائے۔ ایک آدھ ماہ بعد کچھ ہلکی اور زود ہضم غذائیں بھی دی جانے لگتی ہیں۔ اس صورت میں انگوروں کا استعمال دونوں وقت کھانے سے پون گھنٹہ پہلے کیا جاتا ہے۔ اس انگوری علاج کا کورس ایک ماہ سے لے کر تین ماہ تک دیا جا سکتا ہے۔ یہ علاج پرانے قبض گھلانے والے امراض مثلاً تپ دق مزمن و پیچش کے اثرات سے شکایت اسہال قلب کی بیماریوں معدے اور آنتوں کے نزلے قصبی نالیوں کا ورم جس کی وجہ سے سانس دقت سے  آتا ہے۔ خنازیر‘ تلی بڑھ جانا‘ ورم رحم و مثانہ نقرس‘ سو ہضمی‘ موٹاپا اور شکمی غلبہ خون کے لیے نہایت نفع بخش ثابت ہوا ہے۔ دوران علاج میں تازہ ہوا اور حفظان صحت کے دوسرے اصولوں کی پابندی  تو بہرحال ہر مریض کے لیے لازمی ہے۔
   	 انگور کا رس گھریلو دوا کے طور پر نہایت مفید ثابت ہوا ہے۔ اسے حسب ذیل طریق پر نکال کر بوتلوں میں محفوظ کیا جا سکتا ہے۔
   	 اچھے قسم کے ایسے انگور لیے جائیں جو نہ کچے ہوں اور نہ زیادہ پکے ہوئے ہوں انہیں صاف کپڑے میں ڈال کر ہاتھ سے یا دستی مشین رس نکالنے والی سے یا دبا کر رس نکال لیں۔ اس رس کو کسی برتن میں ڈال کر بھاپ نکلتے ہوئے گرم پانی کی صورت سے گرم کریں جب خوب گرم ہو جائے اس کے بعد جب اس کی گرد وغیرہ بیٹھ جائے تو نتھار لیں۔ پھر اس رس کو فلالین کے کپڑے کی کئی تہوں میں سے گزار دیا جائے۔ صاف ہونے پر بوتلوں میں بھر کر کارک لگا دیں بوتلوں کو پانی کے ٹب میں رکھ دیں۔ ٹب کے پانی میں بوتلوں کے منہ باہر رہیں اور بوتل کے پیندے بھی ٹب کے حصہ سے کچھ اوپر اٹھا رہے۔ ٹب کے نیچے آگ جلائیں جب پانی ابلنے کے قریب ہو جائے تو بوتلوں کو پانی سے نکال کر کارک لگا دیں۔
   	 اس طریق پر تیار کیا ہوا انگور کا رس ہمیشہ تازہ اور غیر معین مدت تک قابل استعمال رہے گا۔ بچوں کے دانت نکلنے کے دوران میں جو قبض اور اس کی وجہ سے جو ان کو تشنجی دورے پڑتے ہیں اس کے لیے یہ انگوری رس بہت ہی مفید ثابت ہوا ہے۔ جن بچوں کو پیاس ہو جاتی ہے اور جن کے منہ اور حلق میں چھوٹے چھوٹے چھالے پڑ جاتے ہیں ان کے لیے بھی یہ رس نہایت درجہ نفع بخش ثابت ہوا ہے۔ بچوں کے لیے اس کی مقدار خوراک ایک چائے کے چمچے سے زیادہ نہیں۔ صبح و شام پلانا چاہیے۔
   	 بڑوں کو عسرالبول (تکلیف سے قطرہ قطرہ پیشاب آنا) جریان خون‘ ضعف گردہ‘ سخت زکامی کیفیت‘ بخار اور ان سب عوارض میں جن میں انگوری علاج کیا جا سکتا ہے۔ انگور مفید اور نافع ہے۔
   	  خشک کیے ہوئے انگور بھی جنہیں منقیٰ کہتے ہیں۔ بہت سے عوارض میں بطور  دوا استعمال کیے جاتے ہیں۔
   	 وجع المفاصل کے مریضوں کو حکیم ہمیشہ یہی مشورہ دیتے تھے کہ منقیٰ کھائو بہت جلد ٹھیک ہو جائو گے۔ قبض خواہ کیسا ہی ہو اس کے لیے منقی کا آب زلال اکسیر کا حکم رکھتا ہے۔ اس کے بنانے کا طریقہ مندرجہ ذیل ہے۔
   	 منقیٰ کے پندرہ بیس دانے چوبیس یا اڑتالیس گھنٹے ایک گلاس میں بھگو دیے جائیں اور صبح کے وقت نہار منہ ان کا پانی نتھار کر پی لیا جائے۔ اور بھیگا ہوا منقیٰ کھا لیا جائے یہ خیال رہے کہ منقیٰ کا بیج نہ کھایا جائے۔ دس پندرہ روز کے استعمال سے قبض جاتا رہے گا۔ آنتوں کی طبعی حالت بحال ہو کر خود بخود  اجابت ہونے لگے گی۔
   	 وہ لوگ جو دبلے پتلے ہیں اور جن کا جسم اچھی غذا سے بھی فائدہ نہیں اٹھاتا ان کے لیے منقیٰ کا استعمال بہت مفید ہے۔ انہیں چاہیے کہ منقی کو غذا کے طور پر استعمال کریں۔ اس صورت میں ایک پونڈ منقیٰ سے کم روزانہ نہ کھایا جائے۔ مگر اس طرح کہ ایک وقت میں دو تولہ یا ایک اونس سے زیادہ نہ ہو  ۔گردے اور مثانے کی پتھری اور جگر  و گردے کے دوسرے عوارض کے لیے انگور کی بیل کے پتوں کا جوشاندہ بہت مفید ہے۔ بنانے کا طریقہ مندرجہ ذیل ہے۔
   	 ایک تولہ انگور کی بیل کے پتے کو تین چھٹانک پانی میں ڈال کر اتنا جوش دیں کہ وہ ایک چھٹانک رہ جائے۔ پھر اسے چھان کر اور بقدر ضرورت قند یا مصری ملا کر پی لیا جائے بہترین چیز ہے۔
   ( بشکریہ ہمدرد صحت)$	@ &
