خواص اندرائن


           پہلا باب


& اندرائن کا تعارف
@ مختلف نام
        $ اُردو اندرائن۔ عربی نام علقم یا حنظل۔ فارسی نام خرپزہ تلخ۔ ڈاکٹری نام کالو سنتھ۔ سنسکرت نام بھاکال پھل‘ اندردانی پھل‘ ہندی نام اندرائن کا پھل۔ پنجابی نام تماں‘علاوہ ازیں کوڑ تمبا۔ پسلمبہ و ہندو دانہ۔ ابوجہل۔
نوٹ: چونکہ یونانی میں اس کا نام کالوکن تھس ہے۔ اس لیے کہا جا سکتا ہے۔ کہ لاطینی نام کالوسن تھیس اور انگریزی نام کالو سینتھ یونانی سے مشتق ہے۔
ماہیت: ایک نہایت ہی مفید اور خوبصورت مگر کڑوا پھل ہے۔ جو تربوز کی شکل کا گول گول سبز اور پختہ ہو جانے پر برنگ زرد ہو جاتا ہے۔
وزن: پائو بھرسے لے کر عموماً ڈیڑھ پائو تک ہوتا ہے۔ بلکہ بعض اوقات آدھ سیر یا اس سے بھی وزنی دیکھنے میں آتے ہیں۔ جو کہ بظاہر تربوز ہی معلوم ہوتے ہیں۔
شحم حنظل: اس کے گودے کو شحم حنظل کہتے ہیں اور ادویات میں زیادہ تر یہی استعمال ہوتا ہے۔ رنگ سفید اور وزن میں ہلکا ہوتا ہے ۔بو کچھ نہیں ہوتی اس کی قوت چار سال تک قائم رہتی ہے۔ بشرطیکہ پھل سالم کا سالم پڑا رہے۔ اگر گودے کو پوست سے علیحدہ کر لیا جائے تو پھر اس کی قوت دوسال کے بعد ختم ہو جاتی ہے۔
تخم: سیاہی مائل ہوتے ہیں۔ لوگ ان میں سے تیل نکال کر طرح طرح کے کام نکالتے ہیں۔
پتے: اس کی بیل کی پتیاں تربوز کی بیل کے پتوں کے مشابہ ہوتی ہیں۔ دوا میں وہ پتے زیادہ مستعمل ہوتے ہیں۔ جو جڑکے نزدیک ہوں۔
مقام پیدائش: عام طور پر یہ ریتلی زمینوں میں زیادہ پایا جاتا ہے۔ موسم برسات سے شروع ہو کر ابتداء موسم سرما تک بافراط ملتا ہے۔ یہاں تک کہ ایک ایک بیل کے ساتھ پچاس ساٹھ بلکہ سو تک لگ جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ ہر موسم میں تلاش کرنے سے شاذو نادر مل جاتے ہیں۔
اقسام: رنگ کے اعتبار سے اس کی کئی قسمیں ہیں۔ بالکل سفید پھل۔ بالکل سرخ پھل۔ یہ دونوں کمیاب ہیں۔ سرخ پھل کا گودا بھی سرخ ہوتا ہے۔ اور بیج نیلے یہ نہایت ہی دست آور ہے۔
         ہاں عام دستیاب ہونے والے حنظل کی بھی دو قسمیں ہیں۔ نر و مادہ جن کے فوائد بھی تقریباً یکساں ہیں۔ پہچان یہ ہے کہ نر میں ریشہ ہوتا ہے۔ اور مادہ میں نہیں۔ نیز نر مادہ سے قوی ہوتا ہے۔
احتیاط: چونکہ یہ ایک سخت مسہل و گرم ہے۔ لہٰذا کمزوروں و بچوں اور بوڑھے شخصوں اور حاملہ عورتوں کو خوراکی طور پر استعمال کرنے سے پرہیز رکھیں۔
تنبیہ: جس بیل پر ایک ہی پھل لگا ہوا ہو یا جس کا گودا گہرا سبز ہو تو اس کو ہرگز ہرگز استعمال نہ کرائیں ۔کیوں کہ وہ بہت ہی تیز اور سخت زہریلا ہوتا ہے۔ اس کا صرف ایک ماشہ کی مقدار کھلا دینا سم قاتل ہے۔
طبیعت: اس کی طبیعت میں حکماء کا اختلاف ہے۔ بعض گرم تیسرے درجہ میں اور خشک دوسرے درجے میں بیان کرتے ہیں۔ اور بعض گرم چوتھے درجہ میں اور خشک دوسرے درجے میں فرماتے ہیں۔ اور بعض کا خیال ہے کہ گرم خشک تیسرے درجے میں ہے۔ اور واللہ اعلم بالصواب۔ بہر کیف گرم و خشک ہونے میں سب متفق ہیں۔
مصلح: اگر اندرائن کے کسی جزو کے استعمال سے تکلیف محسوس ہو تو درج ذیل مصلح کو یاد رکھیں۔ یہ تمام اس کے مصلح ہیں کتیرا نشاستہ‘ گوند کیکر وغیرہ۔ $

@ (۱) مربہ حنظل
 $        ضلع گجرات میں ایک شخص حنظل کا مربہ بنایا کرتا تھا۔ جس کی تعریف یہ تھی کہ باوجود عام اوصاف و فوائد کے اس میں کڑواہٹ بالکل نہ ہوتی تھی۔ یہ ایک ایسا وصف ہے جو کہ بظاہر ناممکن سا معلوم ہوتا ہے۔ یہی وجہ تھی کہ لوگ اس کو حصول نسخہ کے لیے اچھی خاصی فیس دیتے تھے۔ مگر پھر بھی وہ نسخہ نہیں بتاتا تھا۔
         چوں کہ وہ نسخہ کسی طرح میرے پاس پہنچ گیا ہے۔ اس لیے میں نہایت خوشی سے پیش کرتا ہوں۔ چونا آب نارسیدہ یعنی بلا بجھا ہوا آدھ سیر لے کردو  سیر پانی میں بارہ گھنٹہ تک بھگو رکھیں۔ بعد میں نتھار کر اس پانی میں ایک سیر حنظل تخم برآوردہ دو دو ٹکڑے کر کے چوبیس گھنٹہ تک بھگو رکھیں۔ پھر پہلا پانی نکال کر اور پانی نیا مذکور بالا طریقہ سے بنایا ہوا چونے کا پانی ڈال دیں۔ علیٰ ہذا القیاس تین مرتبہ اسی طرح کر کے دیکھیں کہ اس میں کڑواہٹ تو نہیں ہے۔ اگر قدرے کٹرواہٹ موجود ہو تو ایک مرتبہ پھر اسی طریق سے پانی تیار کر کے اس میں اور بھگو دیں اور پھر نکال کر دو سیر کھانڈ کے گاڑھے قوام دیگچی ڈال کر ایک دو جوش دے کر چولھے پر سے اتار لیں۔ اور ایک دو دن تک پڑا رہنے دیں۔ اگر شیرہ رقیق ہو جائے تو حنظل کو شیرہ سے نکال کر شیرہ کو پھر آگ پر گاڑھا کر کے حنظل ڈال کر ایک دو جوش دے کر اتار لیں۔ اور روغنی مرتبان میں ڈال کر محفوظ رکھیں۔ بیس اکیس یوم کے بعد استعمال کریں۔$
$خوراک :  ایک تولہ۔
فوائد : وجع المفاصل‘ نقرس‘ بلغمی دمہ‘ قولنج‘ ریح البواسیر ‘اور دیگر مرطوبی امراض کے لیے اکسیر ہے۔$

@ (۲) اچار حنظل
 $ جو صاحب میٹھے سے متنفر ہوں یا اچار کے شائق ہوں تو مندرجہ ذیل طریقہ سے اس کا اچار تیار فرما کر فیضیاب ہو سکتے ہیں۔ کیوں کہ یہ اچار نہ صرف غذا بلکہ بہت سی بیماریوں کے لیے اکسیر ہے۔
   پہلے بدستور سابق اندرائن کی کڑواہٹ دور کریں۔ اور پھر اس میں نمک و مصالحہ جات ملا کر بدستور معروف اچار تیار کریں۔
فوائد : بعینہٖ دہی میں جو مربہ کے ہیں بنا کر فیض یاب ہونا آپ کا کام ہے۔$

@ (۳) حنظل کا سالن
        $ اگر حنظل کا سالن بنانا منظور ہو تو ذیل کی ترکیب سے بنالیں۔ اس میں دو چار دن بھگونے کی بھی ضرورت نہیں۔ بس ایک گھنٹہ میں سالن تیار کیا جا سکتا ہے۔ اپنے کسی مہمان کو یہ سالن بنا کر دیں اور دریافت کریں کہ کس چیز کا سالن ہے؟ وہ ہرگز نہیں بتا سکے گا جب آپ بتا دیں گے تو بہت متعجب ہو گا۔ کیوں کہ کسی کو گمان ہو سکتا ہے کہ اندرائن سالن کے قالب میں بھی آسکتا ہے۔ پہلے حنظل کو چار ٹکڑے کر کے قلعی کے پانی میں پکائیں۔ اور بدستور سابق پانی بدل دیں۔ اس طرح تین چار مرتبہ پانی بدلیں اور پکائیں۔ جب تمام کڑواہٹ نکل جائے تو بدستور معروف نمک مرچ مصالحہ وغیرہ میں ملا کر سالن بنادیں۔ مگر گھی زیادہ زیادہ ڈالیں لاجواب سالن تیار ہے جو کہ مرقومہ بالا فوائد سے بھر پور ہے۔$ @ &
