جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں




        کتاب کا نام                خواص برگد
        مصنف                        استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ 
        اکیسواں ایڈیشن                جنوری ۲۰۰۵ء
        مطبع                        گنج شکر پریس
        ناشر                        عروہ وحیدسلیمانی
        تعداد                        ۱۱۰۰
        قیمت                        ۔/۱۵  روپے


ملنے کا پتہ


ادارہ مطبوعات سلیمانی
رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
E.mail: idarasulemani@yahoo.com 






@ عرض ناشر


        ملک آج کل ایک خوفناک قسم کی گرانی کا شکار ہے۔ آٹا‘ چینی‘ کپڑا‘ ادویات‘ تعلیم‘ کتابیں غرض ہر چیز مہنگی ہو گئی ہے۔ کاغذکے نرخ کا اگر ۳ سال پہلے کے نرخ سے موازنہ کیا جائے تو تین گنا بڑھا ہوا نظر آتا ہے اور معیار پہلے سے تین گنا کم۔
        باوجود اس مہنگائی کے ہم یہ کتاب آپ کو اسی قیمت پر مہیا کر رہے ہیں جس پر اسی ضخامت کی دوسری کتب سستے زمانہ میں پیش کر چکے ہیں آئندہ سے ہم نے یہ سوچا ہے کہ ہر کتاب میں ۲ سطریں بڑھا دی جائیں اور کتاب گنجان کر دی جائے تاکہ آپ کی جیب کتاب خریدنے کی متحمل ہو سکے۔
        زیر نظر ایڈیشن میں تقریباً ۴۰ نسخہ جات کا اضافہ کیا جا رہا ہے۔ اور متعدد جگہ پر اہم رد و بدل کیا گیا ہے۔
والسلام        
عبدالوحید سلیمانی
۷۳/۴/۱۹        @ 
---




فہرست


تعارف
سر کی بیماریاں
آنکھوں کی بیماریاں
ناک‘ کان اور دانت کی بیماریاں
سینہ پھیپھڑوں اور دل کی بیماریاں
معدہ اور آنتوں کی بیماریاں
مقعد کی بیماریاں
گردہ اور مثانہ کی بیماریاں
جلد کی بیماریاں
بخار
مردوں کی خاص بیماریاں
عورتوں اور بچوں کی بیماریاں
کشتہ جات
---




خواص برگد


           پہلا باب  


& برگد کا تعارف
@ مختلف نام 
        $اردو         برگد         پنجابی         بوہڑ         
        بنگلہ         بٹ         مرہٹی         بڑ         
        گجراتی         بڑ         ہندی         بڑ 
        فارسی         درخت ریشہ         سنسکرت         رکت پھل 
        عربی         کبیر الاشجار         انگریزی          بین ینn  Banya 
        لاطینی۔         فائکس انڈیکسFicusindicus 
 ماھیت:  برگد کا درخت بہت گھنا اور اونچا ہوتا ہے۔ اس کی اونچائی ستر فٹ سے سو فٹ تک ہوتی ہے۔ بعض درخت اتنے بڑے ہوتے ہیں کہ ان کے نیچے ہزار ہا آدمی آرام کر سکتے ہیں۔
 پتے: ابتدا میں ریشم کی طرح نہایت نرم اور سرخ رنگت لیے ہوئے ہوتے ہیں۔ لیکن بعد میں سبز ہو جاتے ہیں یہ بہت بڑے اور موٹے ہوتے ہیں اور پھاگن یا چیت کے مہینوں میں نکلتے ہیں۔
 پھل :  اس کا پھل گول ہوتا ہے بالکل بیر کی طرح ابتداء میں اس پر روئیں ہوتے ہیں پکنے کے بعد یہ سیاہی مائل سرخ ہو جاتے ہیں۔ ان کا ذائقہ شیریں ہوتا ہے اسے بڑ بنٹے ۔بڑولی۔ بڑبائی یا بوٹے کہتے ہیں۔
 ریش برگد : اس کی شاخوں سے بہت سے باریک ریشے نکلتے ہیں جن کو ریش برگد یا برگد کی داڑھی کہتے ہیں۔ پھر یہ بڑھتے بڑھتے زمین تک پہنچ جاتی ہے اور اس میں گھس کر اس کی نشوونما کا ایک علیحدہ سلسلہ بن جاتا ہے اس کوبرگد کی جٹائیں کہتے ہیں ۔مثنوی گلزار نسیم میں ایک شعر ہے۔
 زنبور سیاہ ہیں خال اس کے
برگد کی جٹائیں بال اس کے 
 طبیعت :  سرد خشک۔ شیر برگد زیادہ سرد ہے۔
 تاریخ :  برگد پاک و ہند کا ایک سایہ دار درخت ہے جو چھتری کی طرح ایک بہت بڑے رقبے کو گھیر لیتا ہے۔ چونکہ اس کا تنا اس تمام پھیلے ہوئے چھتر کو جو شاخوں اور ٹہنیوں سے بنا ہوتا ہے سہار نہیں سکتا اس لیے اس کی شاخوں سے بہت سے لمبے لمبے ریشے لٹک کر زمین کے اندر دھنس جاتے ہیں ان جڑوں کو ہوائی جڑیں کہہ سکتے ہیں۔ دریائے چناب کے کنارے اس درخت کے پیڑ اس قدر پھیل جاتے ہیں کہ تمام گائوں اس کے نیچے سما جاتا ہے۔ پشاور میں ہیوسانگ کے زمانے میں بڑ کا ایک درخت تھا جس کے نیچے بہت گھنی آبادی تھی۔ اب بھی پشاور منڈی میں ایک بہت بڑا درخت کھڑا ہے۔ سکندر اعظم کے زمانے کے ایک مورخ لکھتے ہیں کہ انہوں نے پنجاب میں اس قدر بڑے بڑے درخت دیکھے جن کے نیچے سکندر کی تمام فوج سما گئی۔
        گو تم بدھ نے گیا کے مقام پر جس درخت کے نیچے گیان حاصل کیا تھا وہ بھی برگد ہی کا درخت تھا اور اب سے چند سال پہلے تک موجود تھا۔
        فیروز سنز کے مطبوعہ اردو انسائیکلو پیڈیا میں برگد کے بارے میں درج ہے کہ بڑ ایک شاندار درخت ہے۔ جب اس کے پرانے پتے جھڑ جاتے ہیں اس کے نشان باقی رہ جاتے ہیں ۔نئی کونپلوں کی حفاظت پر نما پتیکرتے ہیں۔ جب کونپلیں نکل آتی ہیں تو گرمی سے حفاظت کی ضرورت نہیں رہتی اور پتے خود بخود جھڑ جاتے ہیں۔
         موسم سرما میں بڑ پر بڑ بنٹے لگتے ہیں اور ہر پتے کی ڈنڈی کے حصے پر ان کا ایک جوڑا ہوتا ہے۔ لیکن یہ پھول نہیں ہوتے اگرچہ ابتداء میں یہ پھول ہی ہوتے ہیں۔
         ایک پکے بڑ بٹے کو تراشا جائے تو چاروں طرف ننھے ننھے پھول لٹکتے نظر آئیں گے جب یہ پک کر سرخ ہو جاتا ہے تو بیخ بھر جاتے ہیں اور پرندے ان کو بڑے شوق سے کھاتے ہیں۔ بڑ بنٹے کے بالائی حصے میں ایک سوراخ ہوتا ہے جس کے ذریعے بھڑ جیسے کیڑے اند رانڈے دے دیتے ہیں اور ان انڈوں سے جب کرم باہر آتے ہیں تو زرد دانے لے کر دوسرے پھول میں داخل کر دیتے ہیں۔ اس طرح سے یہ پھول بار آور ہو جاتے ہیں۔ $ @ & 
