بسم اﷲ الرحمن الرحیم 

خواص آک
         پہلا باب

&آک کا تعارف
@مختلف نام
    $    اردو         آک         بنگلہ         آکند 
        سندھی         آک        بلوچی         
        پنجابی         اک         پشتو         
        عربی         عشر         فارسی         زہوک 
        گجراتی         آگدو        سنسکرت         ارگ مندرا
        تلنگی         جلینڈے         کرناٹکی         یکے
        ہندی         مدار         انگریزی         کیلوٹراپس 
        یونانی         حجا کیوس         تامل         بدابدم ار کو 
        لاطینی         کیلوٹراپس جائی جنشیا
         علاوہ ازیں برصغیر پاک و ہند میں آکھ۔ اکوا ۔اکٹا ۔انگڑا۔ کون ۔آگ ۔لندرا ۔وغیرہ ناموں سے بھی موسوم ہے۔
         اسیراللغات میں لکھا ہے کہ اصل لفظ ارک ہے جس سے بگڑ کر آک ہو گیا۔
ماہیت: ایک مشہور و معروف پودا ہے۔ جو کہ ہندو پاکستان میں خود رو بکثرت ملتا ہے۔ اس کا پودا ڈیڑھ گز سے دو گز بلکہ تین گز تک بلند ہو جاتا ہے۔یہ پودا دوسرے درختوں کی طرح شاخ در شاخ ہو کر کم پھیلتا ہے۔ بلکہ اکثر جڑ ہی سے شاخیں نکل کر جھاڑ کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اس کی شاخ پھول پتے وغیرہ سب میں دودھ بھرا ہوا ہوتا ہے۔
پتے : آک کے پتے برگد کے پتوں سے بہت کچھ ملتے جلتے ہوتے ہیں ۔رنگت سبز سفیدی مائل شاخوں پر اور پتوں پر رونگٹے سے جمے ہوئے ہوتے ہیں ۔گویا کہ ان پر گرد جمی ہوتی ہے ۔بارش ہو جانے کے بعد نہایت خوبصورت ہرے ہرے نکل آتے ہیں۔
پھول :گچھے دار لگتے ہیں۔ جن کی رنگت باہر کی جانب سے سفید اور اندر کی طرف سے بنفشی سرخی مائل ہوتی ہے ۔پھول کے عین درمیان میں لونگ کی بعینہٖ شکل ہوتی ہے ۔جس کو قرنفل مدار یا آک کا لونگ کہتے ہیں۔ یہ بڑی کام کی چیز ہے۔ اس میں آک کے سب اجزاء سے زہر کم ہے۔
پھل : پھول کے گر جانے پر آک کا پھل نمودار ہوتا ہے جو شکل و شباہت میں بعینہ آم کے پھل سے مناسبت رکھتا ہے ۔وزن میں بالکل ہلکا معلوم ہوتا ہے۔ ذرا سا دباؤ پڑنے سے پھٹ جاتا ہے۔ چنانچہ بچے آک کے پھلوں کو زمین پر رکھ کر اوپر پاؤں مارتے ہیں تو اس میں سے پٹاخے کی طرح آواز نکلتی ہے اور وہ پھٹ جاتا ہے۔ اس آواز کو سن کر بچے بہت خوش ہوتے ہیں۔
         پھل کے اندر سنبل کی طرح نہایت نرم اور چمکیلی روئی پیدا ہوتی ہے جو کہ ریشم سے بدرجہا بہتر ہے۔ پھلوں کے خشک ہو جانے پر یہ روئی نکل کر ہوا میں اڑتی ہے۔
تخم :چپٹے سے سیاہی مائل ہوتے ہیں جو کہ روئی کے اوپر تہ بہ تہ جمے ہوئے ہوتے ہیں۔
جڑ: موصلی دارو تنادار بھی ہوتی ہے۔ جڑ کا چھلکا دواً مستعمل ہے۔ آک کے تمام اجزاء کو کسی خسرو طبع شخص نے ذیل کی پہیلی میں جمع کیا ہے جس سے آک کے اجزاء مراد ہیں۔ بازار جاؤ ٹکالے جاؤ ٹکے کی روئی ٹکے کے پھول ٹکے کی لکڑی ٹکے کی کھکڑی ٹکے کا پان ٹکا کر دان۔
ملخ مدار : یہ ایک نہایت خوبصورت جانور ہے جو کہ ہمیشہ آک کے پتوں پر ہی رہتا ہے۔ اس کو آک کا ٹڈا بھی کہتے ہیں۔ یہ جانور بھی دواًء مستعمل ہے۔
اقسام :آک کی کئی قسمیں ہیں۔ بیلدار جس کو پہاڑی آک کے نام سے پکارتے ہیں۔ بالکل سفید پھول کا یہ کمیاب ہے۔ صوبہ سرحد میں پایا جاتا ہے ایک قسم خاص اکسیری ہے۔ جس کی ایک ہی شاخ ہوتی ہے۔ اور اس کے سرے پر چار پتے برابر لگتے ہیں۔ مہوسی لوگ ہمیشہ اس کی تلاش میں رہا کرتے ہیں۔ اس کو اکی ّکہتے ہیں۔
         مگر چونکہ یہ قسمیں بہت ہی کمیاب ہیں لہذا ہم نے ان سب کو نظر انداز کر کے عام اور ہر جگہ ملنے والے آک کو ہی لیا ہے اور سب کتاب اسی کے فوائد میں لکھی ہے۔ ہاں اسی عام آک میں سے بعض آک سخت زہریلے ہوتے ہیں ان سے پرہیز کریں۔ پہچان یہ ہے کہ دودھ اس کا بہت پتلا ہوتا ہے اوپر دیر تک رکھنے سے بھی نہیں جمتا۔
مزاج :دودھ چوتھے درجہ میں گرم و خشک ہے اور پتے و جڑ و پھول تیسرے درجہ میں۔
آک کے زہر کو دور کرنے والے چند اعلیٰ تریاق
         اگر اجزاء آک کو اندازہ سے زیادہ استعمال کر لیا جائے تو اس سے بدن کے اندر سمی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔ جس سے نوبت ہلاکت تک پہنچ جاتی ہے۔ لہٰذا ذیل میں چند تریاق لکھے جاتے ہیں۔
 (۱)         میرے تجربہ میں سب سے بہتر تریاق دودھ اور گھی کو ملا کر پلانا ہے۔ اس سے فورا ًقے ہو کر معدہ زہر سے پاک ہو جاتا ہے۔ جب تک معدہ زہر سے بالکل پاک نہ ہو برابر دودھ اور گھی کا استعمال جاری رکھیں میرا تجربہ ہے کہ اس سے ضرور بالضرور زہر دور ہو جاتا ہے۔
 (۲)         گوکھرو جس کا دوسرا نام خار خسک اور بھکہڑا بھی ہے آک کی زہر کا نہایت اعلیٰ تریاق ہے۔ گوکھرو بقدر دو تولہ آدھ سیر پانی کے اندر گھوٹ چھان کر اور پانی کو گڑ سے میٹھا کر کے پلائیں۔ چند بار کے پلانے سے زہر دور ہو جاتا ہے۔
 (۳)         ہلیلہ زرد سالم مریض کے منہ کے اندر رکھیں۔ تاکہ وہ اسے منہ میں ہی رکھے تھوڑی دیر کے بعد دیکھیں۔ وہ سفید ہو چکی ہو گی اس وقت اس کو نکال کر پھینک دیں۔ اور تازہ دے دیں۔ یہاں تک کہ تمام زہر کا اثر بدن سے خارج ہو جائے علامت یہ ہے کہ پھر ہلیلہ پر سفیدی نہ آئے گی۔
 (۴)         ہزار دانی‘ بھنگرہ سفید اور گورکھ پان یہ تینوں بوٹیاں آک کے واسطے اعلیٰ درجے کی تریاق ہیں۔ بوقت ضرورت ان کو گھوٹ چھان کر پلانے سے ان شاء اﷲ تعالیٰ آک کا زہر دور ہو جائے گا۔$@&
