   
   جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ ہیں
   
   
   	کتاب کا نام		خواص گل سرخ
   	مصنف			استاذ الحکما حکیم محمد عبداللہ 
   	ستائیسواں ایڈیشن		مارچ ۲۰۰۴ء
   	مطبع			گنج شکر پریس
   	ناشر			عروہ وحیدسلیمانی
   	تعداد			۱۱۰۰
   	قیمت			۔/۲۱ روپے
   
   ملنے کا پتہ
   
   ادارہ مطبوعات سلیمانی
   رحمان مارکیٹ‘ غزنی سٹریٹ‘ اردو بازار لاہور۔ فون : ۷۲۳۲۷۸۸
   E.mail: idarasulemani@yahoo.com            
   
   
   فہرست
   
   گل سرخ کا تعارف	۵
   افعال و خواص	۱۱
   گلاب کا پھل	۱۶
   گل سرخ کے مرکبات و مشتقات	۱۸
   مشروبات	۲۳
   گل سرخ کا عرق  (گل آب)	۲۹
   گلقند	۳۲
   کشتہ جات	۵۶
   متفرقات	۷۸
   ----
   @ ابتدائی کلمات (طبع اول)
   	یہ رسالہ خواص گل سرخ یعنی گلاب کے پھول کے فوائد پر مشتمل ہے۔ میں نے اس لائن میں دو چار نہیں بفضلہ درجنوں کتابیں لکھی ہیں …… درجنوں کتابیں سن کر حیران نہ ہو جائیے اور یہ بدگمانی بھی نہ فرمائیے کہ دماغ سے گھڑ گھڑ کے افسانے کی طرح لکھتا چلا گیا ہوں گا۔
   	بلکہ ایک ایک چیز کے خواص و فوائد پر الگ الگ کتابیں لکھنے کی مختصر تاریخ سن لیجیے۔ کہ میں نے ابتداء میں پھٹکڑی اور نمک و ریٹھہ پر الگ الگ رسائل لکھے تھے۔ جن میں سے اکثر نسخہ جات میرے تجربہ پر مشتمل تھے۔ چونکہ ایسے رسائل کی ہر شخص کو ضرورت تھی اس لیے یہ پمفلٹ ملک میں بے حد مقبول ہوئے۔ اور اچھے اچھے طبیبوں‘ لیڈروں اور عالموں نے میری حوصلہ افزائی فرمائی اور انہی خطوط پر مزید کام کرنے کی ترغیب دلائی۔ چنانچہ اس کے بعد درختوں میں سے نیم‘ کیکر‘ پیپل‘ برگد‘ ارنڈ‘ اور سبزی ترکاریوں میں سے مولی‘ گاجر‘ کدو‘ تربوز وغیرہ اور پھلوں میں سیب‘ سنترہ‘ انگور‘ بادام وغیرہ‘ اور جڑی بوٹیوں میں سے ستیاناسی‘ آک‘ گھیکوار وغیرہ اور گھروں میں عام ملنے والی اشیاء میں سے ہلدی‘ مرچ‘ کشنیز‘ لہسن وغیرہ پر الگ الگ تین درجن سے زائد کتب لکھ دیں۔ جو کہ بفضلہ سب ہی اپنی اپنی جگہ پسند کی گئیں۔ آج اسی سلسلہ کی کڑی گلاب کا پھول پیش کر رہا ہوں۔ اس امید پر کہ جس طرح خالق کائنات نے گل سرخ کو خوبصورتی و دلکشی کا پیکر بنایا ہے ۔ اسی طرح خواص کی یہ کتاب ہر خاص و عام کے لیے حسین و جمیل تحفہ ثابت ہو۔
   محمد عبداللہ عفی عنہٗ
   مقام اسلامی آبادی …تحصیل سرسہ … ضلع حصار@ 
   
   خواص گل سرخ
   
   	   پہلا باب  
   
   &  تعارف
   @  مختلف نام 
   	$   عربی  	ورد احمر  	ہندی  	گلاب کا پھول
   	فارسی  	گل سرخ  	سنسکرت  	ستا پتری
   	انگریزی  	ریڈروز (RED ROSE)    	
   	لاطینی  	روز اینٹی فولیا
   	 فی الحقیقت گلاب یعنی آب گل عرق گل سرخ کو کہتے ہیں۔ لیکن غلط طور پر اردو ‘ہندی بلکہ بعض فارسی کے اشعار میں بھی گل سرخ کو گلاب کے نام سے بولا جاتا ہے۔
   صفات و شناخت :یہ ایک مشہور درخت کا پھول ہے ۔خوشبو دار‘ سرخ رنگ‘ بعض میں سرخی کم ہوتی ہے۔ اور زرد صندلی رنگ کے ہوتے ہیں۔ بعض سفید اور دوسری پنکھڑیوں والے جن کو مضاعف اور صد برگ ہزاری کہتے ہیں۔ بعض کی پتیاں بہت کم ہوتی ہیں۔ چنانچہ سدا گلاب کے پھول کی پنکھڑیاں کم ہوتی ہیں۔ اور یہ بارہ مہینہ پھولتا رہتا ہے۔
   	گل سرخ مزے میں تلخ ‘تیز اور قابض ہوتا ہے ۔اس میں تھوڑی سی شیرینی پائی جاتی ہے۔ زبان خشک ہو جاتی ہے ۔اس میں تلخی کم ہو جاتی ہے۔ اس لیے تازہ اسہال دیتا ہے اور خشک مسہل نہیں ہے ۔اصلی گلاب صرف چیت کے میہنے پھولتا ہے ۔اس کو موسم سے پہلے تراش دیتے ہیں۔ تب وہ زیادہ پھول دیتا ہے۔
   	 یہ بستانی اور جنگلی دو طرح کا ہوتا ہے۔ جنگلی میں کانٹے زیادہ ہوتے ہیں اور اس کے پھول میں چنداں خوشبو نہیں ہوتی اور اس کی پتیاں صرف چار ہوتی ہیں۔ مطلق گل سرخ سے بستانی مراد ہوتا ہے۔ اس کی ایک قسم پہاڑوں میں خود رو ہوتی ہے ۔یہ بہترین قسم ہے خوشبو‘ رنگت اور جسامت میں یہ مسبوق الذکر دونوں قسموں سے اچھا ہوتا ہے۔
   	 رنگ بو اور جسامت کے لحاظ سے گلاب اٹھارہ قسم کا ہوتا ہے۔ مگر دوا میں وہی کام آتا ہے جو ابتدائے ربیع اور آخر سرما میں پھولتا ہے ۔یہ نہایت خوشبو دار اور گلابی رنگ کا ہوتا ہے ۔اسے گل سرخ فصلی اور بہاری کہتے ہیں۔ اکبر آبادی گلاب تمام ہندوستان میں مشہور ہے۔ اس کے بعد پشاوری پھر کشمیری اس کے بھگونے سے خوشبو دار ذائقہ پانی میں آجاتا ہے ۔اس کی خوشبو ایک لطیف روغن سے ہے۔ جسے اس کا عطر کہتے ہیں۔  $
 
  $ طبیعت :اکثر اطباء کے نزدیک معتدل یا مرکب القویٰ ہے ۔بعض اسے سرد خشک مانتے ہیں:
    تار یخ :فی الحقیقت گل گلاب میں کچھ اس قسم کا جمال ہے کہ وہ دنیا کے جس حصہ میں آجاتا ہے اپنے قدر دان پیدا کر لیتا ہے۔ یہ اپنی خوبصورت رنگت اور دلربا نزاکت اور بھینی بھینی خوشبو کی وجہ سے عوام الناس کا عموماً اور شعراء کرام کا خصوصاً منظور نظر رہا ہے۔ انسان نے جب سے پھولوں کی قدر و قیمت کو سمجھا ہے اسی زمانہ سے تمام پھولوں میں گلاب کے پھول کا رتبہ تقریبا ًتمام پھولوں سے بلند رہا ہے۔ اور گلاب کی تاریخ اتنی پرانی ہے کہ یہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔ کہ انسان سب سے پہلے کس زمانہ اور کس خطہ زمین میں اس نعمت عظمیٰ سے روشناس ہوا ہاں البتہ اتنا معلوم ہے کہ مصر کی پرانی مذہبی کتب میں اس کا ذکر پایا جاتا ہے۔ بابل کے باغ میں اس پودے کا پایا جانا پرانی کتب میں موجود ہے ۔کہا جاتا ہے کہ ۲۵۰ قبل ز مسیح سومرا محم نامی رانی نے گلاب کا باغ لگوایا تھا۔ اسی طرح یہ چیز بھی بعض کتب میں لکھی ہوئی پائی گئی ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے عہد مبارک میں یہودی گلاب کی کاشت کرتے تھے۔
   	 بائبل کے بعض نسخوں میں لکھا ہے کہ فلسطین اور سیریا میں گلاب کافی پایا جاتا تھا اور اس زمانہ کے لوگ اس کی خوشنما رنگت اور خوشبو کی پوری قدر کرتے تھے۔ دمشق مدتوں سے گلاب کے عطر اور گلاب کے شربت کی وجہ سے مشہور رہا ہے۔
   	 مصر کی پرانی کتھائوں میں ہرپو کریٹس نامی جو دیوتا شانتی اور متانت کی مورت سمجھے جاتے تھے ان کو گلاب سے تشبیہ دی گئی ہے۔
   	پرانے زمانہ میں مصر کی عمارتوں کی چھتوں پر گلاب کی تصویر بایں مقصد بنائی جاتی تھی کہ کمرہ میں شور و غل نہیں ہونا چاہیے۔
   	رومن سلطنت کے عروج کے دنوں میں گلاب کثرت سے استعمال ہوتا تھا۔ امیر عورتیں اور مرد پھول کی پتیوں کی سیج بچھا کر سویا کرتے تھے۔
   	 روم کے مشہور تانا شاہ یزد نے محض دل بہلانے کے لیے گلاب کی پنکھڑیوں پر ۲۵ ہزار پونڈ خرچ کیے تھے۔
   	 رومیوں کا تجربہ تھا کہ گل سرخ کا تاج پہننے سے کئی قسم کے سر درد دور ہو جاتے ہیں۔
   	 رومن بادشاہ سب سے بہادر جرنیل کو گلاب کے پھول کا تحفہ دیا کرتے تھے اور عجیب بات یہ تھی کہ یہ تحفہ نایاب ان کے ملک میں پیدا نہیں ہوتا تھا ۔اور خاص اہتمام سے بیرونی دنیا سے بصرف زر کثیر حاصل کیا جاتا تھا۔ فارسی کے معروف شاعر عمر خیام نے اپنی شاعری میں گلاب کی خوب خوب تعریف کی ہے سلطان صلاح الدین ایوبی (کثرالہ امثالہ) نے جب دمشق کی جامع مسجد عیسائیوں کے ہاتھوں سے وآپس لی تو پانچ سو اونٹوںپر عرق گلاب منگوا کر اس مسجد کو دھو کر پاک کیا تھا۔ انگریزی کے مشہور شاعر چا سر نے بار بار گلاب کا ذکر کیا ہے۔ سپر نے اپنی نظموں میں کم از کم تیس بار گلاب کا ذکر کیا ہے ۔اور شیکسپئیر نے اپنی تصانیف میں صد ہا جگہ گلاب کے پودوں کو سراہا ہے۔
   	 یہودیوں نے اپنی ایک مذہبی تعلیم گاہ ٹسمس میں یہودی طلباء کا عیسائی طلباء پر تفوق اور عظمت ظاہر کرنے کے لیے حکم دیا تھا کہ وہ اپنی چھاتی پر گلاب کا پھول ٹانگ کر آئیں۔
   	 انگلینڈ میں گلاب کا پوداپہلے پہل کب آیا۔ اس کے متعلق یقینی طور پر بیان کرنا تو مشکل ہے ۔مگر اتنا پتہ چلتا ہے کہ بعض یورپین سیاح جو فلسطین گئے تھے وہ وہیں سے لے کر آئے ۔ہاں البتہ پندرھویں صدی عیسوی کی ابتداء میں انگلینڈ میں  بغرض تجارت گلاب کے پودوں کی کاشت شروع ہو چکی تھی۔
   	 ہندوستان میں یہ تو معلوم نہیں ہو سکا کہ کب سے یہ پھول دارد  ہوا مگر شاہ بابر نے ہندوستان پر قابض ہونے کے بعد اس کی کاشت کرائی تھی۔ اس اجمال کی تفصیل یوں ہے کہ شاہ بابر نے پانی پت کی جنگ میں فتح عظیم حاصل کر کے جب دہلی پر قبضہ کیا تو اسے اپنی جن محبوب چیزوں کے نہ ہونے کا احساس ہوا اس میں گلاب سر فہرست تھا ۔چنانچہ اس وقت جو باغیچہ لگوایا اس میں گلاب بھی تھا اور میں نے ہندوئوں کی تحریروں میں یہاں تک پڑھا ہے کہ ہندوستان میں خوبصورتی کو ملحوظ رکھتے ہوئے لگانے کا نمونہ بابر ہی نے قائم کیا۔ البتہ گجرات کا ٹھیاواڑ میں اس سے پہلے ایک مسلمان حاکم رشید الدین نے ستر قسم کا گلاب لگا رکھا تھا۔
   	 آئندہ آنے والے مغل بادشاہوں کے متعلق یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ گلاب کے پھول کے بہت دلدادہ تھے۔ اور وہ اپنے نہانے والے خوبصورت حوضوں کے بیچوں بیچ گلاب کے تازہ بتازہ پھول چھوڑ دیا کرتے تھے اور اس منظر سے بہت خوش ہوا کرتے تھے۔
   	 مسٹر بلیک مین نے آئین اکبری کے انگریزی ترجمے میں صفحہ ۵۱۰ پر لکھا ہے کہ عطر گلاب اور روح گلاب کی ایجاد نور جہاں نے کی ہے۔ لیکن بعض مصنفوں نے تھوڑا سا اختلاف کرتے ہوئے نور جہاں کی والدہ کو اس کا موجد بتایا ہے۔
   	 بہر کیف ہندوستان میں گلاب کی بہت عزت ہے اور اس کا ثبوت یہ ہے کہ یہاں ہر مذہب اور طبقہ سے لوگوں نے اپنے بچوں کے نام گلاب کے نام پر رکھے ہیں۔
   	 مثلاً ہندوئوں میں گلاب رائے سکھوں میں گلاب سنگھ اور مسلمانوں میں گلاب دین ۔لاہور میں ایک معروف مطبع کے مالک رائے بہادر گلاب سنگھ گزرے ہیں۔ کشمیر کے والیوں میں سے ایک صاحب مہاراجہ گلاب سنگھ کے نام سے ہو گزرے ہیں۔
   	 لاہور میں ایک معروف ہسپتال گلاب دیوی کے نام سے آج بھی مرجع خاص و عام ہے ۔بہر حال یہ نام ظاہر کرتے ہیں کہ ہندوستان میں بھی گلاب کے پھول سے لوگوں کو دلی لگائو تھا۔  $  @  & 
